=== Sayfa 1 ===
 TÜRKİYE YÜZYILI
 MAARİF MODELİ
2O26
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSİ
ÖĞRETİM PROGRAMI
(7 VE 8. SINIF)

=== Sayfa 3 ===
3
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1.
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4
1.1.
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI
4
1.2.
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR
5
1.2.1.
PROGRAMLAR ARASI BILEŞENLER
7
1.2.2.
İÇERIK ÇERÇEVESI
8
1.2.3.
ÖĞRENME KANITLARI (ÖLÇME VE DEĞERLENDIRME)
9
1.2.4.
ÖĞRENME-ÖĞRETME YAŞANTILARI
9
1.2.5.
FARKLILAŞTIRMA
10
1.3.
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSİ ÖĞRENME ÇIKTILARI SAYISI VE SÜRE TABLOSU
12
1.4.
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSİ KİTAP FORMA SAYILARI VE KİTAP EBATLARI
12
1.5.
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI
13
2.
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIF DÜZEYLERİNE AİT ÜNİTELER 
15
7. SINIF
15
8. SINIF
55
İÇİNDEKİLER

=== Sayfa 4 ===
4
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1. TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.1. TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL 
AMAÇLARI
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli temel alınarak ve beceri temelli bir anla-
yış ile hazırlanmıştır. Buna bağlı olarak çağın gerektirdiği bilgi ve beceriyi bireylerin kendilerinin yapılandırabileceği bir 
yaklaşım benimsenmiştir. Hazırlanan program ünitelere ayrılmış, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli kapsamındaki beceriler, 
öğrenme çıktıları ve süreç bileşenleri dikkate alınarak programın uygulanması sağlanmaya çalışılmıştır.
Teknoloji ve tasarım dersinin iki temel amacı vardır: İlki hayat boyu öğrenen, öğrendiğini uygulayabilen, teknoloji ve 
tasarım süreçlerini hem kendisi hem de yaşadığı toplum yararına kullanabilen; ikincisi teknolojinin ulaştığı seviye ile 
gelecekte olması muhtemel gelişmeleri ve tasarım sürecini anlayabilen, yorumlayabilen, yönetebilen, değerlendirebi-
len teknoloji ve tasarım okuryazarı bireyler yetiştirmektir. Bu çerçevede öğrencinin teknoloji ve tasarım dersiyle çev-
resindeki nesne, olay ve olguları analitik bir bakış açısıyla gözlemleyip yorumlayabilen, sadece problem çözebilen değil 
problem belirleyebilen, problemleri tanımlayıp yaratıcı ve özgün bir anlayış ile alternatif çözüm önerileri geliştirebilen, 
ürettiği çözüm önerileri arasından değerlendirme yaparak zaman, maliyet ve işlevsellik açısından en avantajlı olanına 
karar verebilen, belirlediği çözüm önerisine bağlı olarak tasarım sürecini uygulayabilen, ürün geliştirebilen, gelen dö-
nütlere bağlı olarak bilgileri rafine edebilen ve model ya da prototip geliştirebilen bireyler yetişmesi hedeflenmektedir. 
Bunun yanı sıra tasarladığı ürününü farklı yöntemlerle sunabilen ve ürün tescilinden patent almaya kadar üretimi olumlu 
destekleyen birçok sürecin farkına varabilmesi beklenmektedir. Ayrıca teknoloji-tasarım ikilisinin hayatın günlük akışı-
na sağladığı katkıların yanında olumsuz etkilerinin de var olduğunu bilen, yaptığı teknoloji-tasarım ürünlerindeki bu etki-
lerin en aza indirmesi gerektiği bilincine sahip, teknoloji-tasarım uygulamalarında etik kurallara ilişkin farkındalık kazan-
mış bireyler yetiştirmek hedeflenmiştir. Bu çerçevede Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde yer alan Erdem-Değer-Eylem 
çerçevesi, teknoloji ve tasarım süreçlerinde ahlaki boyutu merkeze alır. Bu çerçevede erdem, bireyin içsel yönelimlerini 
ifade eder. Değer, bu yönelimlerin anlam dünyasını oluşturur. Eylem ise değerlerin davranışa dönüşmüş hâlidir. Saygı, 
sorumluluk, vatanseverlik, adalet ve duyarlılık gibi değerler tasarım sürecine yön verir. Öğrenciler geliştirdikleri ürün-
lerde toplumsal faydayı gözetir. Çevresel etkileri dikkate alır. Etik ilkelere uygun hareket eder. Bu yaklaşım teknoloji ve 
tasarım dersini değerlerin davranışa dönüştüğü bir öğrenme alanı hâline getirir
Bu amaçları yerine getirirken bireylerin gözlemleyen, inceleyen, araştıran, araştırma verilerini yapılandıran, analiz eden, 
analitik düşünce sistematiğini kullanarak karşılaştığı sorunlara yenilikçi ve özgün çözümler önerebilen, öz güvenli ve 
birlikte çalışabilme becerisine sahip, değerlerine bağlı, insan ve canlıların hayatını etkileyen problemler karşısında ken-
disini sorumlu hisseden ve bunları yaşam biçimi hâline getiren kişiler olması beklenir.
Günümüz eğitim anlayışında teknolojinin bireyin yaşamını kolaylaştıran ve insanın hizmetine sunulan bir araç olduğu 
yaklaşımı giderek daha fazla önem kazanmaktadır. Özellikle pandemi sonrası eğitim süreçlerinde dijital teknolojilerin 
günlük yaşam ve üretim süreçleriyle bütünleştiği görülmektedir. Bu bağlamda Teknoloji ve Tasarım dersi öğretim prog-
ramı, öğrencilerin teknoloji ile insan arasındaki ilişkiyi fark etmelerini, teknolojiyi amaç değil insan yaşamını geliştiren 
bir araç olarak değerlendirmelerini ve tasarım süreçleri yoluyla faydalı model geliştirme becerilerini kazanmalarını he-
deflemektedir. Bu doğrultuda öğrencilerin günlük yaşam problemlerine yönelik çözümler geliştirmeleri, tasarım odaklı 
düşünme süreçlerini deneyimlemeleri ve faydalı model geliştirme yaklaşımlarını tanımaları teşvik edilmektedir.
1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu’nun 2. maddesinde ifade edilen “Türk Millî Eğitiminin Genel Amaçları” ile “Türk Millî 
Eğitiminin Temel İlkeleri” esas alınarak hazırlanan Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’yla öğrencilerin
	∙
Teknoloji ve tasarım kavramlarını ve bu kavramlar arasındaki ilişkileri öğrenmeleri; edindikleri bilgi ve becerileri gün-
lük hayatta karşılaştıkları problemlerin çözümünde kullanabilmeleri,
	∙
Sanat ve tasarım elemanları ile ilkelerini kullanarak fikir oluşturmaları; oluşturdukları fikirleri kodlamaları, taslak hâ-
line getirmeleri; teknik çizim, maket, model veya prototip yoluyla ifade edebilmeleri,
	∙
Tasarım sürecinin problem tanımlama, araştırma, planlama, oluşturma ve değerlendirme basamaklarından oluştu-
ğunu öğrenmeleri; bu süreci bireysel ve iş birliğine dayalı biçimde uygulayabilmeleri,
	∙
Çevrelerindeki nesne, olay ve olguları analitik bir bakış açısıyla gözlemleyip yorumlayabilmeleri; yalnızca problem 
çözebilen değil problem belirleyebilen bireyler olabilmeleri,

=== Sayfa 5 ===
5
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
	∙
Yaratıcı, özgün ve yenilikçi düşünme becerileri geliştirerek alternatif çözüm önerileri oluşturabilmeleri; geliştirdikle-
ri çözümler arasından zaman, maliyet ve işlevsellik açısından en uygun olanını seçebilmeleri,
	∙
Bilgisayar destekli tasarım süreçlerini öğrenmeleri; dijital araç ve teknolojileri tasarım sürecinin bir parçası olarak 
kullanabilmeleri,
	∙
Yapay zekânın ne olduğu, nasıl çalıştığı ve farklı alanlarda nasıl kullanıldığı konusunda bilgi sahibi olmaları; yapay 
zekâ araçlarını kullanarak akıllı ürün veya uygulamalar geliştirebilmeleri ve bu süreçlerin etik ve güvenlik boyutlarının 
(TÜBİTAK Yapay Zeka Kullanım Rehberi, MEB Yapay Zeka Etik Uygulamaları Etik Kurulu Yönergesi vb.) farkına vara-
bilmeleri,”
	∙
STEAM (science/bilim, technology/teknoloji, engineering/mühendislik, arts/sanat, mathematics/matematik) yakla-
şımına ilişkin kavramları ve bu kavramlar arasındaki ilişkileri öğrenmeleri; disiplinler arası ve proje temelli düşünme 
becerileri geliştirebilmeleri,
	∙
Canlıların ve doğal yapıların yapısal ve görsel özelliklerini gözlemleyerek doğadan esinlenme (biyomimikri) yoluyla 
tasarım yapabilmeleri; bu yaklaşımla özgün ürün ve yapı tasarımları geliştirebilmeleri,
	∙
Enerji kavramı, enerji dönüşümleri ve yenilenebilir enerji kaynakları konusunda bilinçlenmeleri; teknolojik gelişme-
lerin çevre üzerindeki olumlu ve olumsuz etkilerini sorgulayarak sürdürülebilir tasarım anlayışı geliştirebilmeleri,
	∙
İnovasyon, AR-GE (araştırma geliştirme), değişim ve yeniliğe açıklık kavramlarını öğrenmeleri; özgün fikirlerin ko-
runması, patent, faydalı model, marka ve endüstriyel tasarım tescili gibi fikrî ve sınai mülkiyet haklarının önemini 
kavrayabilmeleri,
	∙
Tasarladıkları ürünleri farklı yöntemlerle sunabilmeleri; afiş, broşür, tanıtım kartı ve çoklu ortam sunuları hazırlaya-
rak ürünlerini etkili biçimde tanıtabilmeleri,
	∙
Teknoloji ve tasarım uygulamalarında etik kurallara, iş sağlığı ve güvenliği ilkelerine dikkat etmeleri; birey, toplum ve 
çevreye karşı sorumluluk bilinci geliştirebilmeleri,
	∙
Teknoloji ve tasarım süreçlerinde elde ettikleri bilgi ve becerileri kullanarak özgün bir ürün geliştirebilmeleri; bu 
ürünlerin markalaşması, tanıtımı ve sergilenmesi süreçleri hakkında farkındalık kazanmaları,
	∙
Teknoloji ve tasarım alanına yönelik kariyer bilinci geliştirmeleri; geleceğin teknolojileri, mühendislik ve tasarım iliş-
kisi hakkında temel bilgi edinmeleri amaçlanmaktadır.
1.2. TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’nın uygulanması sürecinde aşağıdaki esaslar dikkate alınır:
	∙
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni esas 
alınarak hazırlanmıştır. Dolayısı ile programı uygulama sürecindeki her aşamada ve etkinlikte Türkiye Yüzyılı Maarif 
Modeli Öğretim Programları Ortak Metni esas alınmalıdır.
	∙
Bütün eğitim öğretim faaliyetleri, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni’nde yer alan öğrenci 
profiline ulaşılmasını sağlayacak biçimde planlanmalı ve yürütülmelidir.
	∙
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’nda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere beceriler ka-
zandıran, becerileri kullanabilmelerine fırsat sunan, kalıcı öğrenmenin gerçekleşmesine hizmet eden, farklı öğretim 
yöntem ve tekniklerine yer veren, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin öngördüğü bütüncül bir yaklaşımı benimseyen, 
disiplinler arası ilişkileri görmeyi kolaylaştıran kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Öğrenme-öğretme yaşantıların-
da öğrenme çıktıları ve süreç bileşenlerine yönelik yazılan tüm süreçlerin yürütülmesi esastır. Bununla birlikte öneri 
niteliğinde olan uygulamalarda ise ilgili ünitenin öğrenme çıktıları ve süreç bileşenleri başta olmak üzere ilişkilendi-
rilen tüm eğilimler ve programlar arası bileşenler dikkate alınarak hazırlık yapılmalı ve bu doğrultudaki uygulamalar 
farklılaştırılabilmelidir. 
	∙
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’ndaki öğrenme çıktıları, süreç bileşenleri ve öğrenme-öğretme uygu-
lamalarının yerine getirilebilmesi için her okul imkânları ölçüsünde en az bir mekânı, “teknoloji ve tasarım atölyesi” 
olarak düzenlemelidir. Atölye içerisinde yer alan araç ve donanımlar, okul yönetimi tarafından karşılanmalı, bilgisayar 
kullanılması gereken durumlarda okulun bilgisayar laboratuvarı ve sınıflardaki akıllı tahtalar kullanılabilecek şekilde 

=== Sayfa 6 ===
6
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
düzenleme yapılmalıdır. Atölye kullanımı öğrencilerin uygulamalı öğrenmeleri açısından büyük önem taşımaktadır. 
Bu nedenle gezici teknolojik destek mekanizmaları devreye alınabilir.  Okullara bu doğrultuda gerekli kaynaklar ilgili 
üst kurumlarca sağlanmalıdır.
	∙
Teknoloji ve tasarım dersi yürütülürken araç gereç ve malzemelerin (bilgisayar, 3D yazıcı, malzeme dolabı vb.) temini 
için gerektiğinde okullara bu doğrultuda gerekli kaynaklar ilgili üst kurumlar ve okul müdürlüklerince sıralı şekilde 
sağlanmalıdır.
	∙
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’nın hedeflenen amaçlara ulaşması için dersteki öğrenci sayısı 25’i 
geçmemelidir. Öğrenci sayısı 25’ten fazla olan sınıflar gruplara ayrılmalıdır. Gruplardaki öğrenci dağılımının dengeli 
olmasına dikkat edilmelidir. Bu durumda her gruptan bir öğretmen sorumlu olmalı ve yıl sonuna kadar aynı grupla 
programı yürüterek öğretimi gerçekleştirmelidir.
	∙
Teknoloji ve tasarım dersinde yapılacak etkinliklerde kolay ulaşılabilir, maliyeti düşük, güvenli, basit araç gereç ve 
malzemeler seçilmelidir.
	∙
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’ndaki etkinlikler atölye ortamında ve öğrenciler tarafından yapılacak 
şekilde tasarlanmalıdır. Tasarım esnasında son teknolojinin sunduğu olanakların kullanılabileceği ortamlar oluştu-
rulmalıdır.
	∙
Uygulamalı çalışmalar okulda yapılmalı ve eve ödev verilmemelidir. Verilen görev ve uygulamaların öğrenciler ta-
rafından atölyelerde bireysel olarak gerçekleştirilmesi sağlanmalı; süreçte öğrencinin aktif katılımı desteklenmeli 
ve ortaya çıkan ürünün mükemmelliğinden ziyade öğrencinin süreçte edindiği deneyim ve geliştirdiği beceriler ön 
planda tutulmalıdır.
	∙
Teknoloji ve tasarım dersinin verimli bir şekilde işlenebilmesi için ders programı dersler bölünmeden uygulanacak 
şekilde planlanmalıdır.
	∙
Öğrencilerin eğitsel ve mesleki becerileri elde edebilmeleri için üzerinde çalışılan malzeme ve tasarım nesnesine 
yönelik alanlarda faaliyet gösteren ilgili kurum ve kuruluşlardan temsilcilerin ve bu alanda çalışan uzmanların okula 
davet edilmesi için gerekli planlamalar yapılmalıdır.
	∙
Okul dışında düzenlenecek gezi, gözlem, inceleme ve araştırmaya dayalı faaliyetler her sınıf düzeyinin ihtiyaçlarına 
uygun olarak planlanıp yasal izinler alınmalı, iş sağlığı ve güvenliği için gerekli önlemler göz önünde bulundurulmalıdır.
	∙
İmkânlar ölçüsünde eğitim, sağlık, havacılık, savunma ve teknoloji alanında faaliyet gösteren kurumlara (Örn: Roket-
san, Aselsan, TUSAŞ, Teknopark, AR-GE) vb. merkezlere teknik geziler düzenlenmelidir.
	∙
Okullarda yaşanan atölye eksikliğinin giderilmesi amacıyla gezici atölye vb. uygulamalardan yararlanılması değer-
lendirilebilir.
	∙
Doğayı taklit ederek (biyomimikri) tasarım yapma gereksinimini karşılayabilmek için, Programda yer alan ünitelerin 
öğrenme-öğretme yaşantıları sürecinde doğanın incelenmesi ve doğadaki sistemlerin taklit edilmesi yaklaşımı ile 
ilgili olduğu düşünülen konularda biyomimikriye yer verilmelidir
	∙
Becerilerin fen bilimleri dersi başta olmak üzere Türkçe, sosyal bilgiler, matematik, görsel sanatlar, bilişim teknoloji-
leri, yazılım dersi gibi birçok alan ile iş birliği içinde verilmesi sağlanmalıdır. Ayrıca bilim, teknoloji, mühendislik, sanat 
ve matematik temelli uygulamalara yer verilmelidir.
	∙
Öğretim programının sağlıklı ve verimli bir şekilde yürütülmesi için öğretmen ön hazırlık yapmalı, öğrencilerin Tür-
kiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde tanımlanan becerileri kazanmasını sağlayacak yöntemleri kullanmalı ve onların bilgiyi 
yapılandırabilecekleri etkinlik planlamalarını hazırlamalıdır.
	∙
Teknoloji ve tasarım dersi yürütülürken araç gereç ve malzemelerin iş sağlığı ve güvenliği esaslarına uygun bir şe-
kilde kullanılması ve öğrencilerde iş sağlığı ve güvenliği bilinci oluşturulması sağlanmalıdır. Öğrencilere iş sağlığı ve 
güvenliği ile ilgili kamu spotları izletilmelidir. Çalışma sürecinde bu esasları uygulamanın gerekliliği vurgulanmalıdır.
	∙
Öğrenciler oluşturdukları ürün veya ürünlerini öğretim yılı sonunda okul yönetimi, alan öğretmenleri, öğrenciler ve 
velilerin katılacağı “Bunu Ben Yaptım” etkinliğinde “Fikirden ürüne sergisi”ni de içerecek şekilde sergilemeli ve bun-
ların tanıtımını yapmalıdır. Öğrenme-öğretme uygulamaları sürecinde Türkçenin doğru ve etkili kullanımına, öğren-
cilerin dil becerilerinin geliştirilmesine yer verilmelidir.

=== Sayfa 7 ===
7
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
	∙
Öğrencilerin grup çalışmalarını zaman zaman deneyimleyebildiği, öğrenme süreçlerine aktif katılımlarının teşvik 
edildiği, fikirlerin özgürce paylaşılabildiği, sosyal-duygusal becerilerin gelişiminin desteklendiği bir öğrenme ortamı 
oluşturulmalıdır.
	∙
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde beceri olarak ele alınan sorgulama, gözlem ve araştırma süreçleri, disiplinler arası 
uygulamalarla bütünleştirilmiş bir yaklaşımla planlanmalı ve işletilmelidir.
	∙
Programda belirtilen alan becerileri ve kavramsal beceriler ile eğilimler, sosyal-duygusal öğrenme becerileri, değer-
ler, okuryazarlık becerileri vb. öğrenmenin anlamlı bir parçası hâline getirilmelidir.
	∙
Öğrenme çıktılarını değerlendirebilmek için sınıf içi performans görevleri, kontrol listeleri, eser eleştirisi analizi for-
mu, çizim değerlendirme formu, süreç değerlendirme formu, ürün değerlendirme formu, dereceli puanlama anah-
tarı gibi ölçme araçlarına yer verilmelidir.
	∙
Programda yer alan öğrenme-öğretme  uygulamaları dışında etkinlik hazırlanacak olursa bunlar öğrencilerin gelişim 
düzeylerine uygun olmalı ve öğrenme çıktıları ile süreç bileşenlerini desteklemelidir.
	∙
Programa özgü belirlenen “Alan Becerileri”, programın uygulama sürecinde dikkate alınmalı ve öğrencilere öğrenme 
-öğretme uygulamalarında bu becerileri kazanabilecekleri aktif görevler verilmelidir.
	∙
Tasarım süreçlerinde, insan vücut ölçüleri ve hareket sınırlarını inceleyen antropometri verilerinden yararlanılarak, 
kullanıcıya uygun, ergonomik, güvenli ve işlevsel ürünler geliştirilmesine özen gösterilmelidir.
	∙
Öğrencilerde proje kültürünün geliştirilmesi amacıyla TÜBİTAK tarafından yürütülen bilimsel destek programları 
hakkında bilgilendirme yapılmalı ve bu çalışmalara katılımları teşvik edilmelidir; TÜBA’nın bilimsel çalışmaları doğrul-
tusunda öğrencilerin bilimsel düşünme ve araştırma süreçlerine yönelik farkındalık kazanmaları desteklenmelidir.
	∙
Öğretmen programda yer alan öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde önerilen öğrenme kanıtları dışında kendi 
geliştirdiği veya var olan yöntem ve tekniklerden de yararlanabilmelidir.
	∙
Günümüz eğitim anlayışında teknolojinin bireyin yaşamını kolaylaştıran ve insanın hizmetine sunulan bir araç olduğu 
yaklaşımı giderek daha fazla önem kazanmaktadır. Özellikle pandemi sonrası eğitim süreçlerinde dijital teknolojile-
rin günlük yaşam ve üretim süreçleriyle bütünleştiği görülmektedir. Bu bağlamda Teknoloji ve Tasarım dersi öğretim 
programı, öğrencilerin teknoloji ile insan arasındaki ilişkiyi fark etmeleri, teknolojiyi amaç değil insan yaşamını geliş-
tiren bir araç olarak değerlendirmeleri ve tasarım süreçleri yoluyla faydalı model geliştirme becerilerini kazanmaları 
hedeflenmektedir. Bu doğrultuda öğrencilerin günlük yaşam problemlerine yönelik çözümler geliştirmeleri, tasarım 
odaklı düşünme süreçlerini deneyimlemeleri ve faydalı model geliştirme yaklaşımlarını tanımaları teşvik edilmektedir .
1.2.1. PROGRAMLAR ARASI BİLEŞENLER
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı, programlar arası bileşenler boyutunda sosyal-duygusal öğrenme beceri-
leri, değerler ve okuryazarlık becerilerini kapsamaktadır. Bu beceriler; duygu ve düşünceleri ifade etme, başkalarını et-
kin şekilde dinleme, kişi ve gruplarla iş birliği yapma, yardımlaşma, esneklik, sorumlu karar verme, uyum sağlama, yeni 
ve belirsiz durumları anlama, bu durumlarla başa çıkmak için düşünce biçimini ayarlama, zor durumlara farklı çözümler 
geliştirme ve problemleri tanımlayıp çözme becerilerini içermektedir. 
Eğitimin insanları karşılaştıkları zorluklarla baş edebilecek şekilde yetiştirmesinin yanı sıra geleceğin hayat koşullarına 
da hazırlaması gerektiği bilinmektedir. Geçmişin “öğrenen insan” modeli bugünün dünyasında öğrenmeyi öğrenen, sor-
gulayan, yeni durumlara kolaylıkla uyum sağlayan, sadece zihinsel değil sosyal-duygusal yönden de gelişen insan profi-
line karşılık gelmektedir. Bu nedenle sosyal-duygusal öğrenme becerileri, öğrencilerin okul içi ve okul dışı hayatlarında 
başarılı olmaları için onları destekleyecek bir yeterlik kümesi olarak ele alınmaktadır. Nitekim “sosyal-duygusal öğrenme 
becerileri” kavramında geçen “öğrenme” kelimesi, becerilerin öğrenme yaşantıları sonucunda geliştiğini göstermekte-
dir. Bu bakış açısıyla oluşturulan Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde sosyal-duygusal öğrenme becerileri, ayrı bir içerik 
veya öğrenme çıktısı olarak değil öğretim programlarının tamamına nüfuz eden ve bu yönüyle öğretim programında yer 
alan diğer becerilerin gelişimini destekleyen bir beceri seti olarak işlev görmektedir. Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli sos-
yal-duygusal öğrenme becerilerini alan becerileri ve kavramsal beceriler ile harmanlayarak kazandırmayı amaçlayan ve 
öğrencilerin öğrenme çıktısına ulaşmasını sağlarken sosyal-duygusal yönden de gelişimini destekleyen bir yapıdadır. Bu 
yapı, aynı zamanda dinamik niteliğiyle öğrencilerin bireysel farklılıklarına, okul ve çevrenin koşullarına, zamanın ruhuna 
ve geleceğin beklentilerine uyarlanabilir özelliktedir. 

=== Sayfa 8 ===
8
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı programlar arası bileşenler boyutundaki değerler, “azimli olmak” gibi dav-
ranışlarla çalışkanlık; “çevresel sürdürülebilirliğin sağlanabilmesi için atık yönetimini önemsemek, çevreye ve canlılara 
değer vermek” gibi davranışlarla duyarlılık, “duyusal derinliği anlamak, estetiğin sanat ve doğada önemli bir yere sahip 
olduğunu fark ederek estetik açıdan nitelikli tasarımları ve çevresel güzellikleri takdir etmek” gibi davranışlarla estetik; 
“doğayı ve canlıları korumak” süreç bileşeni gibi davranışlarla saygı; “görev ve sorumlulukları yerine getirmek için etkili 
bir yol haritası çizmek, hedeflere ulaşmak için hazırladığı planı uygulamak, grupla çalışma becerisi sergilemek” gibi dav-
ranışlarla planlı olma; “arkadaşlarını ve onlarla vakit geçirmeyi önemsemek, arkadaşlarıyla duygu ve düşüncelerini pay-
laşmak” süreç bileşenleri gibi davranışlarla dostluk, “kendine karşı görevlerini yerine getirmek; hatalarının sonuçlarını 
değerlendirerek hatalarını düzeltme yollarını aramak” gibi davranışlar ile mütevazılık; “istikrarlı olmak” gibi davranış ile 
sabır; “israftan kaçınma, sahip olduklarının değerini bilmek” gibi davranışlar ile tasarruf; “temizliğe ve sürdürülebilirliğe 
önem vermek” gibi davranışlar ile temizlik; “bağımsızlığı korumak, ülke varlıklarına sahip çıkmak” gibi davranışlarla va-
tanseverlik ve “liyakate önem vermek” gibi davranışlarla adalet kavramlarını içermektedir. 
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı programlar arası bileşenler boyutundaki okuryazarlık becerileri, görseli 
anlama ve görseli yorumlama ile görsel okuryazarlık; bir olay, konu ve durum ile ilgili ulaşılan bilgileri kaydetmek, bilgiyi 
özetlemek, bilgiyi yorumlamak (kendi cümleleri ile aktarmak) ile bilgi okuryazarlığı; veri toplamak ve veri oluşturmak ile 
veri okuryazarlığı; kendi kültürünü fark etmek ve sosyal sorumluluk almak ile kültür okuryazarlığı; sürdürülebilir ve sür-
dürülebilir olmayan sistemleri anlama ile sürdürülebilirlik okuryazarlığı; sanat eserini inceleme ile sanat okuryazarlığı; 
hak arama gibi vatandaşlık becerilerini içermektedir. 
Sosyal-duygusal öğrenme ve okuryazarlık becerileri ile değerler, bireyin sadece mesleki bilgi ve becerileri kavramasına 
ve uygulamasına yardımcı olmaz; yardımsever, adaletli, saygılı, güvenilir, duyarlı, mütevazı, çevreyi ve canlıları koruyan, 
sahip olduklarının değerini bilen vb. tüm bireylerin sahip olması gereken iyi insan ve iyi vatandaş olma vasıflarını kazana-
bilecekleri değer ve becerilerdir. Ayrıca sosyal-duygusal öğrenme ve okuryazarlık becerileri ile değerler, bireye kendini 
ve çevresini algılamasında yardımcı olduğu gibi toplumda nasıl algılandığının diğer bireyleri anlamaktan geçtiğini fark 
etmesini öğretir. Bu beceriler, tüm bireylerden beklenen beceriler arasında yer alır.
1.2.2. İÇERİK ÇERÇEVESİ
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’nın içerik çerçevesi bölümünde genellemeler, ilkeler, anahtar kavramlar 
yer almaktadır.
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’nın içerik çerçevesi bölümündeki anahtar kavramlar başlığı altında, 7. sı-
nıfın 1. ünitesinde öğrencilerin teknolojik gelişmeleri, bilimsel düşünceyi ve tasarım odaklı becerileri bütüncül biçimde 
kavramalarını sağlayacak anahtar kavramlar belirlenmiştir. Bu kavramlar, 21. yüzyıl becerileriyle uyumlu bir biçimde öğ-
rencilerin yaratıcı ve eleştirel düşünme kapasitelerini geliştirmeyi amaçlamaktadır. 7. sınıfın 2. ünitesinde denge, ritim, 
vurgu, hareket, birlik, zıtlık, çeşitlilik, oran-orantı; nokta, çizgi, renk, doku, biçim-form, şekil, mekân ve valör (değer) 
kavramlarına yer verilmiştir. 7. sınıfın 3. ünitesinde sanat, tasarım, estetik, bilim, teknoloji-tasarım ilişkisi, tasarım süre-
ci, malzeme, tasarım-ergonomi ilişkisi; sürdürülebilirlik ve geri dönüşüm, endüstriyel tasarım, görsel tasarım, özgünlük, 
problem odaklı düşünme, eleştirel düşünme ve inovasyon kavramlarına yer verilmiştir. 7. sınıfın 4. ünitesinde tasarım, 
bilgisayar destekli tasarım, iki ve üç boyutlu tasarım programları, iki boyutlu çizim, üç boyutlu çizim (3D çizim), çoklu 
ortam sunusu kavramlarına yer verilmiştir. 7. sınıfın 5. ünitesinde iklim, topografya, yön, manzara, gürültü, doğal ışık 
durumu, yaşam biçimi, antropometri (insan vücudunun ölçüleri), sürdürülebilirlik, işlevsellik, erişilebilirlik ve coğrafya 
kavramlarına yer verilmiştir. 7. sınıfın 6. ünitesinde biyotaklit, biyomimikri, biyofili, biyomorfizm, disiplinler arası yakla-
şım ve özgünlük kavramlarına yer verilmiştir. 7. sınıfın 7. ünitesinde tasarım süreci, problem odaklı düşünme, eleştirel 
düşünme, sürdürülebilirlik, geri dönüşüm ve ekoloji kavramlarına yer verilmiştir. 7. sınıfın 8. ünitesinde holistik düşünme 
yaklaşımı, disiplinler arası yaklaşım, STEAM, inovasyon, tasarım, tasarım süreci, özgünlük, problem odaklı düşünme, 
eleştirel düşünme ve biyomimikri kavramlarına yer verilmiştir. 7. sınıfın 9. ünitesinde ise yapay zekâ, istem mühendisliği 
(prompt engineering) (prampt encıniıring), akıllı ürün ve eleştirel düşünme kavramlarına yer verilmiştir. 
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’nın içerik çerçevesi bölümündeki anahtar kavramlar başlığı altında, 8. sını-
fın 1. ünitesinde inovasyon, fikrî mülkiyet, etik ve sürdürülebilirlik; 8. sınıfın 2. ünitesinde pazarlama stratejileri, tanıtım 
araçları, kurumsal kimlik ve hedef kitle algısı; 8. sınıfın 3. ünitesinde görsel iletişim, tasarım ilkeleri, mizanpaj, reklam 
ve pazarlama; 8. sınıfın 4. ünitesinde ergonomi, antropometri (insan vücudunun ölçüleri) ve ürün geliştirme; 8. sınıfın 5. 
ünitesinde mühendislik ve teknoloji; 8. sınıfın 6. ünitesinde bilim, teknoloji, sanat, tasarım, estetik, malzeme, ergonomi, 
geri dönüşüm, tasarım süreci ve problem odaklı düşünme; 8. sınıfın 7. ünitesinde ulaşım, teknoloji ve mühendislik; 8. 

=== Sayfa 9 ===
9
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
sınıfın 8. ünitesinde ise disiplinler arasılık, sergileme yöntemleri, ürün tasarımında iki veya üç boyutluluk, çoklu ortam 
sunumları, sergileme gibi kavramlara yer verilmiştir. Hem 7. sınıf hem de 8. sınıf üniteleri ile ilişkili olan bu kavramlar, öğ-
rencilerin günlük yaşamlarında karşılaşabileceği kavramları içerdiği gibi bu derse özgü ilk kez duyabilecekleri kavramları 
da içermektedir. Bu kavramlardan veri okuryazarlığı veriyi anlama ve yorumlama becerisini, dijital okuryazarlık dijital 
araçları bilinçli kullanmayı, üç boyutlu tasarım (3D tasarım) nesneleri hacimsel olarak modellemeyi, antropometri insan 
ölçülerine dayalı tasarım yapmayı, sürdürülebilir teknoloji ise çevreye duyarlı üretim anlayışını ifade eder. Bunları fark 
ederek ne olduğunu sorgulayan araştıran öğrenciler dil becerilerini geliştirebilmelerinin yanı sıra bilim, sanat, kültür, 
mühendislik ve teknoloji konularında ilgilerini çekebilecek bilgileri de kavrayabileceklerdir.
1.2.3. ÖĞRENME KANITLARI (ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME) 
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’nın öğrenme kanıtları, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli beceri temelli öğrenme 
stratejisine bağlı olarak Teknoloji Tasarım Dersi Öğretim Programı’nın ölçme ve değerlendirme hedefine, ölçülecek ve 
değerlendirilecek öğrenme çıktılarına, becerilere ve beceri düzeylerine, programın tüm bileşenleri ve içeriğine uygun 
bir şekilde hazırlanmıştır. Programdaki ölçme ve değerlendirme sürecinde öğrencilerin öğrenmeye aktif katılımı ile or-
taya koydukları ürünün yanında bu süreçte gösterdikleri çaba da dikkate alınmaktadır. Tasarım odaklı bu öğrenme sü-
recinde sorgulama, araştırma ve bunları sınıflandırma performansı da önem kazanmakta, ortaya konan ürünün pazar-
lama tekniklerinden yararlanılarak sergilenip savunulduğu bu öğrenme sürecinde eksikliklerinin tespit ve telafi edilmesi 
temel alınmaktadır. Ayrıca ölçme ve değerlendirme yaklaşımı, kullanılan araç ve yöntemler; programın ünite, konu ve 
becerileriyle uyumlu hâle getirilmiş ve öğrenme kanıtlarının kapsamı dikkate alınarak yapılandırılmıştır.
Yukarıda ifade edilen genel yaklaşım doğrultusunda her ünitede en az bir tane performans görevinin verilmesi ve uygu-
lanması esas alınmıştır. Bunun yanı sıra Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’nın öğrenme kanıtlarında öğren-
cilerin tek tek konuştuğu ve ifade etme becerilerini geliştirdiği akvaryum tekniği, benzerlik ve farklılıkları gösterebilmek 
için karşılaştırma tablosu, izlediklerini kaydetmeleri için gözlem formu, problem tanımlama ve çözümü için problem 
çözme döngüsü, araştırma sunuları, çizimler, karşılaştırmalı ürün değerlendirme ve akran değerlendirme formu, açık 
uçlu sorularla desteklenmiş çalışma kâğıtları, eser-ürün analizi formu ve proje öneri formu, kavram haritası ve bilgi-
lendirme tasarımları, dereceli puanlama anahtarı, raporlar, sergileme ve çoklu sunu teknikleri ile süreç değerlendirme 
formları kullanılmıştır. Ayrıca öğretmenin kendi geliştirebileceği veya var olan farklı değerlendirme yöntem, teknik ve 
araçlardan yararlanabileceği ifade edilmiştir.
1.2.4. ÖĞRENME-ÖĞRETME YAŞANTILARI
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’nın öğrenme yaşantıları boyutunda ünitelere ilişkin temel kabullere, ön 
değerlendirme sürecine, köprü kurma etkinliklerine ve öğrenme-öğretme uygulamalarına yer verilmiştir. 
Programın temel kabul kısmında öğrencilerin önceki eğitim öğretim faaliyetlerinden getirdiği kabul edilen bilgi, beceri 
ve tutumlara yer verilmiştir. Öğrencilerin fikirlerini görselleştirmek için uygun araç gereci tanıdıkları, nasıl kullanıldığı-
nı bildikleri; çizim, boyama, kesme, katlama, birleştirme, yırtma-yapıştırma gibi teknikleri de uygulayabilecekleri, sa-
nat-tasarım eleman ve ilkelerini bildikleri gibi alana özgü becerileri de uyguladıkları kabul edilmektedir.
Ön değerlendirme kısmında öğrencilerin ünite konularına ve içeriklerine ilişkin sahip oldukları ön bilgilerini, beceri dü-
zeylerini ve ilgi alanlarını belirlemeye yönelik önerilere yer verilmiştir.
Programın köprü kurma kısmında öğrencilerin ünitelerde yer alan öğrenme çıktıları ve süreç bileşenlerindeki bilgi ve 
beceriler arasında bağ kurmalarını sağlayabilmeleri için günlük hayatlarında bu bilgi ve becerilerin örneklerini fark et-
melerini sağlayabilecek karşılaştırmalı ve merak uyandırıcı sorulara, hikâyeleştirmelerine ve benzetim yapmalarına yer 
verilmiştir. Bu kapsamda öğrencilere “Dijital ortamlarda oynadığınız oyunların hangi programlarda yapıldığını merak et-
tiniz mi?” tarzı sorular sorulabildiği gibi öğretmen öğrencilere sahibi oldukları bir mağazanın boş bir galerisinin olduğunu 
düşünmelerini, bu galerinin tasarımının tamamen kendilerine bırakıldığını ancak bu galerinin içerisinde ders kapsamın-
da ürettiği ürünün de mutlaka yer almasının zorunlu olduğunu, bu amacı yerine getirmek amacıyla fikir geliştirmeleri 
gerektiğini belirtebilir. Ayrıca bu ürünün bugüne kadar dünyada üretilmiş en kıymetli ürünlerden biri olduğu, onun bu 
kıymetini ifade edebilmek için etkileyici ve estetik bir biçimde ve nasıl bir mekânda izleyiciye sunulabileceğini düşün-
melerini sağlayabilecek hikâyeleştirmelere yer verilmiştir. Bunun yanı sıra öğrencilerden kullandıkları cep telefonu üze-
rindeki uygulamaların, mesajlaşmada kullandıkları emojilerin birer görsel iletişim tasarımı olup olmadığını sorgulayabi-
lecekleri etkinliklere yer verilmiştir.

=== Sayfa 10 ===
10
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Programda yer alan öğrenme-öğretme uygulamaları kısmında ilgi uyandırıcı, sorgulayıcı, araştırmaya teşvik edici, ve-
rilerin doğru kaynaklardan nasıl elde edilebileceği, bu verilerin nasıl sınıflandırılabileceği ve analiz edilerek sunulabile-
ceğine yer verilmiştir. Öğrencilerin öğrenme ortamına ve sürecine aktif katılımını sağlama, edinilen bilgi ve becerileri 
gerçek yaşamla ilişkilendirme, bilgi ve becerileri tasarım-ürün çıktılarıyla gösterme ve bunların tanıtımlarının yapılması 
gibi uygulamalara yer verilmiştir. Öğrenme-öğretme uygulamaları kısmında “Teknoloji ve Tasarım, Temel Tasarım, Ta-
sarım Odaklı Süreç, Bilgisayar Destekli Tasarım, Mimari Tasarım, Doğadan Tasarıma, Enerjinin Dönüşümü ve Tasarım, 
Bütünleşik Öğrenme, Akıllı Ürünler ve Yapay Zekâ, İnovatif Düşüncenin Geliştirilmesi ve Fikirlerin Korunması, Görsel 
İletişim Tasarımı, Ürün Geliştirme, Mühendislik ve Tasarım, Ulaşım Teknolojileri, Özgün Ürünümü Tasarlıyorum ve Bunu 
Ben Yaptım” ünite başlıklarını içeren öğrenme çıktıları ile süreç bileşenlerinin nasıl gerçekleştirilebileceğine dair uygu-
lamalar yer almıştır. Buradaki uygulamalarda alan becerileri başta olmak üzere kavramsal beceriler, eğilimler, sosyal 
-duygusal beceriler, değerler; sanat okuryazarlığı, görsel, bilgi, vatandaşlık, sürdürülebilirlik ve veri okuryazarlığı bece-
rilerinin uygulanabilmesi için okul içi ve okul dışı öğrenme ortamlarına yönelik faaliyetlere yer verilmiştir. Bu faaliyetler 
akademik anlamda bilgi elde edilmesini sağladığı gibi edinilen bilgilerin gerçek veya hayali ortamda karşılaşılan prob-
lemlerin çözümüne yönelik fikirlerin geliştirilmesini, tasarım odaklı sürece bağlı olarak tasarlanmasını ve ortaya bir ürün 
çıkarılmasını kapsamaktadır. 
Öğrenme-öğretme uygulamaları kısmındaki faaliyetler; öğrencilerin öğrenmeye aktif katılımlarını sağlamaya, öğrenci-
lerin öğrenirken eğlenmelerine, grup çalışmaları yaparak dayanışma ve yardımlaşma içinde olabilmelerine, sorgulama 
yapmalarına, kendilerini sözlü ve yazılı ifade etmelerine imkân verecek bir yaklaşımla hazırlanmıştır. Öğrenme ortam-
larının sadece sınıf ortamı olmadığı anlayışından hareketle müze, ören yeri, fabrika, atölye, sergi salonları, galeriler, 
tasarım merkezleri, AR-GE merkezleri gibi yerlerin de ziyaret edilerek öğrenmenin daha kalıcı hâle gelmesine destek 
olunması, öğrenmeye olan ilginin ve odaklanmanın sağlanması; nesne, eser, makine, tarihî yapı vb. olguların gerçek-
leriyle karşılaşmasına imkân verilerek onların boyutlarının doğru bir şekilde algılanmasının sağlanması hedeflenmiştir. 
Müze, ören yeri, fabrika, atölye, sergi salonları, galeriler, tasarım merkezleri, AR-GE merkezleri gibi mekânlara ziyaretle-
rin gerçekleştirilmesinin imkânsız olduğu bölge ve şehirlerde öğretmen güvenilir web sitelerinin izlenmesini sağlayarak 
bu amacı gerçekleştirebilir.
Millî bayramlarda, belirli gün ve haftalarda öğrencilerin vatanseverlik, millî birlik-beraberlik konusunda bilinçlenmesi, 
dinî gün ve bayramlarda da manevi değerleri yaşatıp gelecek kuşaklara aktarması sağlanır. 
Ünitelerin öğrenme-öğretme uygulamalarında genel olarak sarmal bir öğrenme yaklaşımı benimsenirken ünite baş-
lıklarının seçimlerinde basitten zora ilkesine, 7 ve 8. sınıflar arasındaki düzey farkına dikkat edilmiştir. Ayrıca bu yakla-
şımda öğrencilerin bireysel olarak öğrenebilecekleri sorgulama, araştırma yapma, analiz etme, sınıflandırma ve bunları 
diyagram, çizim, tasarım, eskiz, tablo, sunu vb. şekilde ifade etme becerilerine de yer verilmiştir. Sergi planlama ve 
düzenlemelerinde grup çalışmaları yapılarak iş birliği içinde birlikte çalışabilecekleri faaliyetlere imkân tanıyan öğretim 
yöntemlerine de yer verilmiştir.
Öğrenme-öğretme uygulamaları kapsamındaki faaliyetlere yönelik öğretim sürecinde yararlanılacak yöntem, teknik, 
araç gereç, materyal, mekân ile ölçme ve değerlendirme amaçlı kullanılacak yöntem, teknik ve araçlar alana özgü ol-
makla birlikte becerilerin düzeyine göre farklı ve özgün bir yaklaşım ile belirlenmiştir. 
1.2.5. FARKLILAŞTIRMA
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’nın farklılaştırma boyutunda bilgi ve kendine özgü yetenekleri ile sorgula-
yabilme, araştırma yapabilme, veri toplayabilme, verileri analiz edebilme ve sentezleyebilme becerileri farklı olan öğren-
cilerin durumları dikkate alınarak öğretmen tarafından öğrenciler arasında uyum sağlayabilmek için öğrenme-öğretme 
uygulamaları dışında etkinliklere yer verilmiştir. Bunlar “Zenginleştirme” ve “Destekleme” başlıkları altında ele alınmıştır.
Programın farklılaştırma boyutundaki etkinlikler öğrencilerin zihinsel, sosyal-duygusal, kültürel, sanatsal ve fiziksel ge-
lişimini desteklemek; elde edilen becerilerin günlük hayatta uygulanmasına olanak tanımak, okullarda yürütülen aka-
demik çalışmaları zenginleştirmek, zamanı etkili kullanmak ve estetik duyarlılığı artırmak amacıyla hazırlanmıştır. Belir-
tilen amaç doğrultusunda hazırlanan etkinlikler, bütüncül eğitim yaklaşımının destekleyicisi olarak kabul edilmektedir. 
Bütüncül eğitim entelektüel büyümeyi kapsar ve buna yönelik etkinliklerin zihinsel yeteneklerin geliştirilmesindeki rolü 
büyüktür. Akademik başarının yanı sıra zihinsel gelişimi destekleyecek program dışı etkinliklere katılmak; karar ver-
meyi, eleştirel düşünmeyi ve problem çözmeyi de geliştirir. Öğrencilerin kendilerini tanımalarını ve öğrenciler arasın-
daki farklılıklara rağmen bireysel gelişim için etkili bir ortam sağlamayı hedefleyen bu etkinlikler; öğrencilere günlük 

=== Sayfa 11 ===
11
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
yaşamlarında kullanabilecekleri, izleyebilecekleri, araştırabilecekleri becerileri keşfetmeleri ve geliştirmeleri için fırsat-
lar vermektedir. Öğrenciler bu etkinlikler sayesinde sınırlarını zorlayabilir ve yeni ufuklar keşfedebilirler. Farklılaştırma 
etkinliklerinin öğrenciler arasındaki farklılıkları dikkate alarak kendine özgü ve çok yönlü olması, Türkiye Yüzyılı Maarif 
Modeli öğretim programlarının dayandığı bütüncül eğitim anlayışına hizmet etmektedir. Ayrıca bu kapsamdaki etkinlik-
ler öğrencilerin hayat boyu öğrenme, öğrenmeyi öğrenme, liderlik, kariyer gelişimi, inisiyatif alma konularında deneyim 
kazanmaları açısından da önemli görülmektedir.
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’nın farklılaştırma boyutundaki zenginleştirme kapsamında algı, bilgi ve 
yetenekleri üst düzeyde olan öğrencilerin bu düzeylerinin daha da yukarı çekilebilmesi için hem okul içi hem de okul 
dışı etkinliklere yer verilmiştir. Örneğin bu kapsamda öğrencilerin Türkiye’deki eğitim, sağlık, sosyal hizmet, savunma, 
havacılık vb. alanlarda yapılan AR-GE çalışmalarını araştırmaları ve sonuçlarını sınıfta paylaşmaları istenebilir. Bunun 
yanında sanat-tasarım eleman ve ilkeleri kullanılarak çeşitli afiş, logo, animasyon ve hareketli grafik tasarımlar yaptırılıp 
öğrencilerin günlük yaşamlarında sürekli karşılaştıkları bu ürünleri fark etmeleri ve analiz edebilmeleri sağlanabilir. 
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’nın farklılaştırma boyutundaki destekleme kapsamında algı, bilgi ve ye-
tenekleri beklenen düzeyde olmayan, özel gereksinimli ve akranlarına göre farklı özellikleri olan öğrencilerin mevcut 
durumlarının göz önüne alınarak iyileştirme çalışmalarının yapılabilmesi için hem okul içi hem de okul dışı etkinliklere, 
öğrenme için yeterli zamana ve desteğe yer verilmiştir. Okul içi ve okul dışı etkinlikler öğrencilerin bilişsel, psikososyal 
ve fiziksel gelişimleri dikkate alınarak yapılandırılmıştır. Programda destekleme kapsamında mevcut öğrenme-öğret-
me uygulamalarına göre sadeleştirilmiş bir içerik belirlenmiş, konulara yönelik açıklamalara yer verilmiş, öğrencilerin 
bireysel olarak yapabilecekleri basit düzeyde etkinliklerin yanında öğretmenleri ve akranlarıyla gerçekleştirebilecekleri 
orta düzeydeki etkinlikler bu başlık altında yer almıştır. Bu kapsamda örneğin TÜBİTAK Bilim ve Çocuk Dergisi’nin dijital 
basılı yayınlarından yararlanılması teşvik edilmiş, bunun yanında bir icadın serüveninin anlaşılması için belgesel film iz-
letilebileceği de belirtilmiştir.

=== Sayfa 12 ===
12
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1.3. TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSİ ÖĞRENME ÇIKTILARI SAYISI VE SÜRE TABLOSU
7. SINIF
Ünite
Öğrenme 
Çıktıları Sayısı
Süre
Ders Saati
Yüzde Oranı
(%)
1. TEKNOLOJI VE TASARIM ÖĞRENIYORUM
4
4
6
2. TEMEL TASARIM
4
6
8
3. TASARIM ODAKLI SÜREÇ
1
10
14
4. BILGISAYAR DESTEKLI TASARIM
2
8
11
5. MIMARI TASARIM
4
8
11
6. DOĞADAN TASARIMA
3
8
11
7. ENERJININ DÖNÜŞÜMÜ VE TASARIM
5
8
11
8. BÜTÜNLEŞIK ÖĞRENME: STEAM
4
10
14
9. YAPAY ZEKÂ VE AKILLI ÜRÜNLER
4
8
11
OKUL TEMELLI PLANLAMA*
-
2
3
TOPLAM
31
72
100
8. SINIF
Ünite
Öğrenme 
Çıktıları Sayısı
Süre
Ders Saati
Yüzde Oranı 
(%)
1. İNOVATIF DÜŞÜNCENIN GELIŞTIRILMESI, FIKIRLERIN KO-
RUNMASI VE ETIK
3
8
11
2. TANITIM VE PAZARLAMA
3
10
14
3. GÖRSEL İLETIŞIM TASARIMI
3
8
11
4. ÜRÜN GELIŞTIRME
3
10
14
5. MÜHENDISLIK VE TASARIM
4
10
14
6. ULAŞIM TEKNOLOJILERI
3
8
11
7. ÖZGÜN ÜRÜNÜMÜ TASARLIYORUM
2
10
14
8. BUNU BEN YAPTIM
1
6
8
OKUL TEMELLI PLANLAMA*
-
2
3
TOPLAM
22
72
100
*Zümre öğretmenler kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan okul dışı öğrenme etkinlikleri, araştır-
ma ve gözlem, sosyal etkinlikler, proje çalışmaları, yerel çalışmalar, okuma çalışmaları vb. için ayrılan süredir. Çalışma-
lar için ayrılan süre eğitim öğretim yılı içinde planlanır ve yıllık planlarda ifade edilir.
1.4. TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSİ KİTAP FORMA SAYILARI VE EBATLARI
EĞİTİM ARACI
FORMA SAYILARI
KİTAP EBADI
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretmen Kılavuz 
Kitabı (7 ve 8. Sınıflar)
30-32
19,5 cm x 27,5 cm

=== Sayfa 13 ===
13
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2. ÜNİTE: TANITIM VE PAZARLAMA
İkinci ünitede tasarım ürünlerinin, rekabet ortamın-
da tanıtım ve pazarlama stratejileri sayesinde nasıl
yer edinebileceği, pazarlama stratejisi türlerinin
neler olduğu, markalaşmanın pazarlamadaki önemi
konularının irdelenmesi ve bir ürün oluşturarak 
sunulması amaçlanmıştır.
DERS SAATİ
10
ALAN 
BECERİLERİ
TSRMAB3. Çoklu Ortam Sunumu
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.6. Bilgi Toplama
KB2.9. Genelleme
EĞİLİMLER
E3.2. Odaklanma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR 
ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme 
Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. 
Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş 
Birliği, SDB2.3.
Sosyal Farkındalık, SDB3.1. Uyum
Değerler
D2. Aile Bütünlüğü, D3. Çalışkanlık, D10. Mütevazılık
Okuryazarlık 
Becerileri
OB1. Bilgi Okuryazalığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, 
OB4. Görsel Okuryazarlık, OB9. Sanat
Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER 
ARASI İLİŞKİLER
Sosyal Bilgiler, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.4. Çözümleme, KB2.6. Bilgi Toplama, 
KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.11. Gözleme DayalıTahmin 
Etme
Disipline özgü şekilde yapılandı-
rılan becerileri ifade eder.
Öğrenme-öğretme sürecinde
ilişkilendirilen sahip olunan
becerilerin niyet, duyarlılık,
isteklilik ve değerlendirme
ögeleri doğrultusunda gerekli
durumlarda nasıl kullanıldığı
ile ilgili zihinsel örüntüleri ifade
eder.
Duyguları yönetmek, empati 
yapmak, destekleyici ilişkiler 
kurmak ve sağlıklı bir benlik 
geliştirmek için gerekli bilgi, 
beceri ve eğilimler bütününü 
ifade eder.
Yeni durumlara uyum sağlamayı, 
değişimi fark etmeyi ve 
teknolojik yenilikleri günlük 
hayatta uygulamayı sağlayan 
becerileri ifade eder.
Öğrenme çıktılarında 
kullanılmayan ancak öğrenme-
öğretme uygulamalarında, 
öğrenme çıktılarında 
odağa alınan becerilerle 
ilişkilendirilerek kullanılan 
kavramsal becerileri ve alan 
becerilerini ifade eder.
Ünitenin adını ifade eder.
Ünitede öğrenilmesi amaçlanan 
bilgi ve becerilere yönelik 
açıklamayı ifade eder.
Karmaşık bir süreç
gerektirmeden edinilen 
ve gözlenebilen temel 
beceriler ile soyut fikirleri 
ve karmaşık süreçleri 
eyleme dönüştürürken 
zihinsel faaliyetlerin bir 
ürünü olarak işe koşulan 
bütünleşik ve üst düzey 
düşünme becerilerini 
ifade eder.
İnsani değerlerle birlikte
millî ve manevi değerleri
ifade eder.
Ünitenin işleneceği süreyi 
ifade eder.
Birbirleriyle bağlantılı
farklı disiplinlere ait bilgi
ve becerilerin 
ilişkilendirilmesini ifade 
eder.
Öğrenme-öğretme 
sürecinde ilişkilendirilen 
sosyal-duygusal öğrenme 
becerilerini, değerleri ve 
okuryazarlık becerilerini 
ifade eder.
1.5. TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI
Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı; sosyal-duygusal öğrenme becerileri, değerler ve okuryazarlık becerile-
rinden oluşan programlar arası bileşenler, kazanılması hedeflenen beceri, tutum ve davranışların tanımlandığı ünite, 
öğrenme çıktıları, süreç bileşenleri, öğrenme sürecinde kullanılacak ölçme ve değerlendirme araçlarının bulunduğu 
öğrenme kanıtları, ünite temelli içerik çerçevesi, öğrenme çıktısına uygun strateji, yöntem ve tekniklerin belirlendiği 
öğretim yaşantıları ile öğrencilerin bireysel farklılıkları dikkate alınarak tasarlanan farklılaştırma bölümlerinden oluş-
maktadır. Teknoloji ve Tasarım Dersi Öğretim Programı’nın ünitelerinin yapısı aşağıdaki infografikte verilmiştir.

=== Sayfa 14 ===
14
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.8.2.1. Tanıtım ve pazarlama teknik ve stratejileri hak-
kında bilgi toplayabilme
a)  Tanıtım ve pazarlama teknik ve stratejiler 
hakkındaki bilgileri toplayacağı araçları 
belirler.
İÇERİK ÇERÇEVESİ 
Yapay Zekâ Modeli
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar/
afiş, billboard, doğrudan pazarlama, gif animasyon, ilişkisel 
pazarlama, kurumsal kimlik, logo, marka ismi, nöro pazarla-
ma, pazarlama stratejileri, sanal pazarlama.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Tanıtım ve pazarlama teknik ve stratejileri konularında elde 
edilen bilgiler açık uçlu soru yöntemiyle ölçülebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller
Öğrencilerin günlük hayatlarında karşılaştıkları afiş, reklam 
filmleri, sosyal medya ve internet ortamlarındaki reklamları 
izlemiş oldukları varsayımından hareketle pazarlamanın ne 
olduğuna dair temel bilgiye sahip oldukları kabul edilir.
Bir logoda, kartvizitte, reklam ya da ürün afişinde, bina veya 
araç giydirmelerinde, reklam panolarında (billboard, raket 
pano vb.) yer alan görünürlük tasarımlarının kurumsal kimlik 
tasarımına ait olduğunu bildikleri varsayılır.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilere logo, slogan, reklam, tanıtım, pazarlama hak-
kında bilgiyi aktaran videolar izletilebilir. Bu kavramlarla ilgili 
tartışma ortamı oluşturulur ve daha sonra ön test yapılabilir.
Köprü Kurma
Öğrencilere günlük hayatta karşılaştıkları otomobil, cep 
telefonu, bilgisayar, içecek ambalajı gibi ürünleri göz önüne 
alarak bunların üzerinde o markayı yansıtan bir simge, etiket 
veya görsel olmadığını düşünmeleri istenir. Bu gördükleri 
ürün üzerinde simge, etiket veya görsel olmadığında bu 
ürünlerin kime ait olduğunun nasıl ayırt edilebileceğini ifade 
etmeleri istenir. Simge, etiket veya görselin markayı temsil 
eden ilk yüzü olduğunu fark etmeleri sağlanır. Ayrıca simge, 
etiket veya görselin markayı yansıtabilme özelliğine bağlı 
olarak kalite ve güvenirliliği de temsil ettiğini kavramaları 
sağlanır.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.8.2.1.
Öğrencilerden tanıtım ve pazarlama teknik ve stratejileri 
konusunda araştırma yapacağı ve bilgi toplayacağı araçları 
belirlemeleri istenir (KB2.6, OB1). Tanıtım ve pazarlama tek-
nik ve stratejileri ile ilişkili unsurların neler olduğu hakkında 
bilgileri araştırması istenir (KB2.6, OB1). 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme
Öğrenciler marka kimliği oluşturma ve pazarlama stratejileri 
geliştirme üzerine atölye çalışmaları yapabilirler. Ayrıca 
rekabet ortamında marka farkındalığının önemini ifade eden 
araştırma raporlarını incelemeleri sağlanabilir.
Destekleme
Öğrencilere pazarlama stratejileri ve tanıtım araçları ile 
ilgili videolar izletilebilir. Öğrenme düzeyini geliştirmek için 
öğrencilerin iş birlikli çalışmalarına fırsat oluşturulabilir. Grup 
tartışmalarına katılımları teşvik edilebilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için 
karekodu akıllı cihazınıza okutunuz.
Öğrenme-öğretme 
yaşantıları sonunda 
öğrenciye kazandırılması 
amaçlanan bilgi, beceri 
ve becerilerin süreç 
bileşenlerini ifade eder.
Yeni bilgi ve becerilerin öğ-
renilmesi için sahip olunma-
sı gereken ön bilgileri veya  
becerileri ifade eden temel 
kabullerin değerlendirilmesi 
ile öğrenme sürecindeki ilgi 
ve ihtiyaçların belirlenmesi-
ni ifade eder.
Hedeflenen öğrenci 
profili ve temel öğrenme 
yaklaşımları ile uyumlu 
öğrenme-öğretme 
yaşantılarının hayata 
geçirildiği uygulamaları 
ifade eder. 
Akranlarından daha ileri 
düzeydeki öğrencilere 
genişletilmiş ve 
derinlemesine öğrenme 
fırsatları sunan, onların bilgi 
ve becerilerini geliştiren 
eğitim yaklaşımlarını ifade 
eder. 
Öğrenme sürecinde 
daha fazla zaman ve 
tekrara ihtiyaç duyan 
öğrencilere ortam, 
içerik, süreç ve ürün 
bağlamında uyarlanmış 
öğrenme-öğretme 
yaşantılarını ifade eder.
Öğrenme çıktıları, eğilimler, 
programlar arası bileşenler 
ve öğrenme kanıtları 
arasında kurulan ve anlamlı 
ilişkilere dayanan öğrenme-
öğretme sürecini ifade 
eder.
Öğrenme-öğretme 
sürecinde ele alınan 
bilgi kümesini (konuya-
alt konuya ilişkin 
sınırlar) 
ifade eder.
Disipline ait başlıca 
genelleme, ilke, anahtar 
kavramlar, sembolleri vb. 
ifade eder.
Önceki eğitim öğretim 
süreçlerinden getirildiği 
kabul edilen bilgi ve 
becerileri ifade eder.
Öğrenme çıktılarının 
değerlendirilmesi 
ile uygun ölçme ve 
değerlendirme araçlarını 
ifade eder.
Mevcut bilgi ve beceriler
ile edinilecek bilgi ve be-
ceriler arasında bağlantı 
oluşturma sürecinin yanı 
sıra edinilecek bilgi ve 
beceriler ile günlük ha-
yat deneyimleri arasında 
bağ kurmayı ifade eder.
Öğrenme profilleri 
bakımından farklılık 
gösteren öğrencilere 
yönelik çeşitli zenginleş-
tirme ve desteklemeye 
ilişkin öğrenme-öğretme 
yaşantılarını ifade eder.
Öğretmenin ve programın
güçlü ve iyileştirilmesi ge-
reken yönlerinin öğretmen-
lerin kendileri tarafından 
değerlendirilmesini ifade 
eder.
Ders kodu
Sınıf düzeyi
Ünite numarası
Öğrenme çıktısı numarası

=== Sayfa 15 ===
15
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2. TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIF DÜZEYLERİNE AİT ÜNİTELER
7. SINIF
1. ÜNİTE: TEKNOLOJİ VE TASARIM ÖĞRENİYORUM
Birinci ünitede öğrencilerin teknoloji ve tasarım kavramları ile bu kavramlar arasındaki iliş-
kileri öğrenmeleri ayrıca günlük hayatta karşılaştıkları sorunların çözümlerinde teknoloji 
ve tasarımda öğrendiklerini kullanabilmeleri amaçlanmıştır.
DERS SAATİ 4
ALAN 
BECERİLERİ
-
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.2. Odaklanma, E3.4. Gerçeği Arama
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB.2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D7. Estetik, D14. Saygı, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Türkçe, Fen Bilimleri, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
-

=== Sayfa 16 ===
16
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.7.1.1. Teknoloji ve tasarım ile ilişkili kavramları sorgulayabilme
a)  Buluş, icat, keşif, bilim, teknik, tasarım, teknoloji, endüstri, STEAM, endüstri 4.0, 
5.0, yapay zekâ, mimari-çevre tasarımı, grafik tasarım ve endüstriyel tasarım 
kavramlarını tanımlar.
b)  Buluş, icat, keşif, bilim, teknik, tasarım, teknoloji, endüstri, STEAM, endüstri 4.0, 
5.0, yapay zekâ, mimari-çevre tasarımı, grafik tasarım ve endüstriyel tasarım 
kavramları hakkında sorular sorar.
c)  Buluş, icat, keşif, bilim, teknik, tasarım, teknoloji, endüstri, STEAM, endüstri 4.0, 
5.0, yapay zekâ, mimari-çevre tasarımı, grafik tasarım ve endüstriyel tasarım 
kavramları hakkında bilgi toplar.
ç)  Buluş, icat, keşif, bilim, teknik, tasarım, teknoloji, endüstri, STEAM, endüstri 4.0, 
5.0, yapay zekâ, mimari-çevre tasarımı, grafik tasarım ve endüstriyel tasarım 
kavramları hakkında topladığı bilgilerin doğruluğunu değerlendirir.
d)  Buluş, icat, keşif, bilim, teknik, tasarım, teknoloji, endüstri, STEAM, endüstri 4.0, 
5.0, yapay zekâ, mimari-çevre tasarımı, grafik tasarım ve endüstriyel tasarım 
kavramları hakkında topladığı bilgilerden çıkarım yapar.
TT.7.1.2. Teknoloji ve tasarım arasındaki ilişkiyi çözümleyebilme
a)  Mimari-çevre tasarımı, grafik tasarım ve endüstriyel tasarım ürünleri üzerinde 
teknoloji ve tasarıma ilişkin parçaları belirler.
b)  Mimari-çevre tasarımı, grafik tasarım ve endüstriyel tasarım ürünleri üzerinde 
teknoloji ve tasarıma ilişkin parçalar arasındaki ilişkileri belirler.
TT.7.1.3. Teknoloji ve tasarım ürünlerini karşılaştırabilme
a)  Teknoloji ve tasarım ürünlerinin günlük yaşam üzerindeki etkilerini belirler.
b)  Teknoloji ve tasarım ürünlerinin benzerliklerini listeler.
c)  Teknoloji ve tasarım ürünlerinin farklılıkarını listeler.
TT.7.1.4. Çevresindeki teknoloji ve tasarım gelişmelerini değerlendirebilme
a)  Çevrelerindeki günlük tüketim malzemeleri, ulaşım, lojistik, iş stratejisi, yazılım 
geliştirme veya mimari gibi alanlarda karşılaşılan problemleri değerlendirmek 
için ölçütler belirler.
b)  Belirlenen ölçütlere dayanarak seçilen problem/ürün üzerine ölçme yapar.
c)  Ölçme sonuçlarını belirlediği ölçütlerle karşılaştırır.
ç)  Karşılaştırmalarına ilişkin yargıda bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Teknoloji ve Tasarım ile İlişkili Kavramlar 
Teknoloji ve Tasarım Arasındaki İlişki
Teknoloji ve Tasarım Ürünlerine Günlük Hayattan Örnekler 
Günümüzdeki Teknoloji ve Tasarım Gelişmeleri
Anahtar Kavramlar bilim, buluş, endüstri, endüstri 4.0, endüstri 5.0, endüstriyel tasarım, grafik, icat, keşif, 
mimari-çevre tasarımı, STEAM, tasarım, teknik, teknoloji, yapay zekâ. 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Akvaryum tekniği ile öğrencilerin kavramları kavram haritasında göstermeleri, kavramlar 
arası ilişkiyi ortaya koymaları ve kendi anladıkları biçimde ifade etmeleri istenebilir. Öğren-
ciler incelenen ürünlerin teknik, boyut, malzeme vb. yönünden benzerlik ve farklılıklarını 
belirlemeleri ve bir kontrol listesi veya karşılaştırma tablosunda göstermeleri istenebilir.
Öğrencilerden bir ürünü teknoloji ve tasarım bakımından gözlemlemeleri ve günlük ya-
şamdaki etkilerini (olumlu-olumsuz vb. özellikleri) belirlemeleri için gözlem formu kulla-
nılabilir. Öğrencilerin problem tespiti ve çözüm süreçlerini anlamaları için problem çözme 
döngüsü oluşturulabilir. Öğrencilerin enerji tüketimi, çevresel etki, geri dönüşüm oranı 
gibi hususlara dair elde ettikleri farkındalık sonrasında hayatlarında oluşabilecek değişik-
likleri anlattıkları kompozisyonlar performans görevi olarak verilebilir. Bunlar öğretmen 
tarafından hazırlanan rubrikle değerlendirilebilir.

=== Sayfa 17 ===
17
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin okuduğunu anlayabildiği, güvenilir veri kaynaklarına ulaşabildiği, verileri sınıf-
landırabildiği ve dijital teknolojileri kullanabildiği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Buluş, icat, keşif, bilim, teknik, tasarım, teknoloji, endüstri, STEAM, endüstri 4.0, endüstri 
5.0, yapay zekâ kavramları ile ilgili öğrencilerin ön bilgileri kavram, zihin haritaları gibi öğ-
renme teknikleri ile belirlenebilir.
Öğrencilerin buluş, icat, keşif, bilim, teknik, tasarım, teknoloji, endüstri, STEAM, endüstri 
4.0 endüstri 5.0, yapay zekâ kavramlarına ilişkin bilgileri iki aşamalı tanılama testleri ile 
belirlenebilir.
Endüstriyel, grafik, mimari ve mühendislik tasarımları hakkında öğrencilerin ön bilgileri 
açık uçlu sorular, boşluk doldurma ve eşleştirme testleri yoluyla belirlenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden buluş, icat, keşif, bilim, teknik, tasarım, teknoloji, endüstri, STEAM, endüst-
ri 4.0, endüstri 5.0 ve yapay zekâ kavramlarının günlük yaşamdaki kullanımlarını örneklen-
dirmeleri istenebilir.
Öğrencilerden çevresindeki nesnelerin mimari-çevre tasarımı, grafik tasarım ve endüstri-
yel tasarım alanlarından hangisine ait olduğuna yönelik sınıflandırma yapmaları istenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.7.1.1.
Öğretmen sınıfa buluş, icat, keşif, bilim, teknik, tasarım, teknoloji, endüstri, STEAM, en-
düstri 4.0, 5.0, yapay zekâ, mimari-çevre tasarımı, grafik tasarım ve endüstriyel tasarım 
kavramlarını içeren görseller, videolar veya diğer materyaller getirir. Öğrencilerin bu içe-
rikleri incelemesi ve izlemesi sağlanır (OB4). Bu aşamada içeriklere bağlı olarak öğrenci-
lerin bu kavramları tanımlaması hedeflenir. Öğrenciler inceleme sürecinde bu kavramlarla 
ilgili sorular sorar. Örneğin bu kavramların tarihsel gelişimi, birbiriyle ilişkisi veya güncel 
örneklerle bağlantısını sağlamak için güncel teknoloji haberleri sınıfta paylaşılabilir, yeni-
likçi tasarım örnekleri tanıtılabilir veya endüstri eğilimleri hakkında bilgilendirici sunumlar 
yapılabilir (D3.3). Öğrencilerden bu kavramlar hakkında araştırma yapmaları istenir. Topla-
nacak bilgilerin, farklı ve güvenilir kaynaklardan elde edilmesi sağlanır (D3.3).
Toplanan bilgiler, öğrenciler tarafından eleştirel bir bakış açısıyla değerlendirilir. Öğren-
cilerin bilgilerin doğruluğunu sorgulaması (E1.1, E3.2, E3.4), farklı bakış açılarını analiz et-
mesi ve güvenilir kaynakları ayırt etmesi için çeşitli etkinlikler düzenlenir. Örneğin medya 
haberlerinin doğruluğu analiz edilebilir, bilimsel kaynaklar ile popüler medyanın yaklaşı-
mı karşılaştırılarak güvenilir ve doğru bilgiyi ayırt etmesi beklenir. Ayrıca elde ettiği bilgiyi 
eleştirel bir bakış açısıyla değerlendirmesi sağlanır (D3.3). Öğrenciler bu bilgiler yoluyla 
bilginin güvenilirliğini değerlendirir, farklı bakış açılarını analiz eder ve doğru bilgiye ulaşma 
yöntemleri hakkında çıkarım yapar. Kavramlar arasındaki ilişkileri, benzerlikleri ve farklılık-
ları belirlemek için karşılaştırma tabloları, zihin haritaları kullanarak analiz eder ve anlam-
landırır. 
TT.7.1.2.
Öğrencilerden mimari-çevre tasarımı, grafik tasarım ve endüstriyel tasarım ürünlerine ait 
görselleri tartışma, soru-cevap, drama gibi etkinliklerle incelemeleri istenir (OB4). İnce-
leme sırasında ürünlerin teknik, boyut ve malzeme yönünden teknoloji ve tasarım özellik-
lerini belirlemeleri sağlanır. Bu görseller üzerinden öğrencilerin tasarım kavramını sözel 
olarak ifade etmeleri istenir. Gösterilen tasarım ürünle­rini edindikleri bilgiler doğrultusun-
da detaylı bir şekilde incelemeleri beklenir. Öğrencilerin inceledikleri tasarım ürünlerini 
kendileri tekrar tasarlayacak olsa neleri farklı yapacaklarını, ürünün hangi kısımlarını de-
ğiştireceklerini gerekçeleri ile birlikte ifade etmeleri istenebilir (SDB3.3). Öğrenciler ince-
lenen ürünlerin teknik, boyut ve malzeme yönünden benzerlik ve farklılıklarını belirler ve 
bir tabloda gösterir (OB7). 

=== Sayfa 18 ===
18
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
TT.7.1.3.
Öğretmen sınıfa endüstriyel tasarım (sandalye), grafik tasarım (afiş) ve İstanbul Havalimanı 
hava trafik kontrol kulesi maketi ya da görseli gibi mimari-çevre tasarımı ürünlerinden ör-
nekler getirir. Öğrencilerden bu ürünlerden birini seçerek teknoloji ve tasarım bakımından 
gözlemlemeleri ve günlük yaşamdaki etkilerini (olumlu-olumsuz vb. özellikleri) belirleme-
leri istenir (OB4). Ülkesinin kalkınmasını ve gelişmesini destekler davranışı kazandırmak 
için öğretmen, örneğin İstanbul Havalimanı hava trafik kontrol kulesinin Türkiye’nin tekno-
lojik gücünü ve uluslararası ulaşım kapasitesini nasıl artırdığını analiz ederek öğrencilerin 
bu katkıyı somut verilerle açıklamalarını sağlar (D19.4).
Öğrencilerin estetik değerlerin sanat ve doğada önemli bir yere sahip olduğunu fark etme-
leri teşvik edilir (D7.1). Aynı zamanda, öğrencilerin teknoloji ve tasarım ürünlerinin canlıların 
yaşamına yaptığı katkıları ve olumsuz etkilerini gerçek yaşam senaryoları ile fark etmeleri 
beklenir. Bu farkındalık sürecinde öğrencilerden bu etkilere ilişkin benzerlikleri listelemesi 
ve defterlerine not etmeleri istenir.
Öğrencilerin doğayı ve canlıları koruma bilinci geliştirmeleri amacıyla bu ürünlerin çevresel 
etkileri üzerinde düşünmeleri sağlanır (D14.3). Ürünlerin üretim ve kullanım sürecinde do-
ğaya olan etkileri üzerine tartışmalar yapılır, sürdürülebilirlik ve çevre koruma konularında 
teknoloji ve tasarım ürünlerinin farklılıklarını listelemeleri istenir.
TT.7.1.4.
Öğrencilerden çevredeki günlük tüketim malzemeleri ile ulaşım, lojistik, iş stratejisi, yazı-
lım geliştirme, mimari vb. alanlardan birinde yaşanan problemleri beyin fırtınası yöntemi 
ile tespit etmeleri istenir (SDB3.3). Tespit ettikleri problemleri değerlendirmek için enerji 
tüketimi, çevresel etki, geri dönüşüm oranı gibi hususlara dair ölçütler belirlemeleri bekle-
nir. Bu aşamada sürdürülebilirlik odaklı sorular yöneltilerek öğrenciler çevresel etkileri göz 
önünde bulundurmaları konusunda teşvik edilir (D5.2). Öğrenciler belirledikleri ölçütlere 
dayanarak tespit ettikleri problem veya ürünü değerlendirir ve bu değerlendirme sonuçla-
rını belirledikleri ölçütlerle karşılaştırır (SDB2.3). Örneğin plastik ambalajların enerji tüketi-
mi, karbon salınımı gibi etkilerini inceleyerek alternatif ürünlerle karşılaştırma yapabilirler. 
Öğrenciler yaptıkları karşılaştırmalar üzerinden yargılarda bulunur ve fikirlerini sunar. Bu 
süreçte empati kurma ve toplumsal sorunlara duyarlılık geliştirme amacıyla grup tartış-
maları yapılarak öğrencilerin sorumluluk bilinci desteklenir (D5.1). Bu etkinliğin sonunda 
performans görevi olarak öğrencilerden elde ettikleri farkındalık sonucunda bundan son-
raki hayatlarında hangi davranışlarını değiştireceklerini anlatan bir kompozisyon yazmaları 
istenebilir. Yazılan kompozisyonlar öğretmen tarafından hazırlanan rubrikle değerlendiri-
lebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden buluş, icat, keşif, bilim, teknik, teknoloji, endüstri, STEAM, endüstri 4.0, en-
düstri 5.0 ve yapay zekâ kavramlarını içeren kelime bulmaca, çengel bulmaca vb. oyunlar 
geliştirmeleri istenebilir.
Öğrencilerden teknolojinin hayata etkisini anlatan bir poster tasarımı yapmaları istenebilir.
Destekleme Bir icadın serüvenini anlamalarını sağlamak için belgesel film izletilebilir. Bu belgesel üze-
rinden bilim insanlarının yaşamı ve çalışmalarını gözlemleyerek ve tartışarak anlamaları 
sağlanabilir.
Bilim insanlarının çalışmalarını anlatan öyküler okutulabilir. Örneğin TÜBİTAK Bilim ve Ço-
cuk Dergisi’nin dijital basılı yayınlardan yararlanılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 19 ===
19
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2. ÜNİTE: TEMEL TASARIM
İkinci ünitede sanat-tasarım eleman [nokta, çizgi, renk, doku, ton, valör (değer), şekil, 
mekân (uzam), biçim-form] ve ilkelerini [denge, ritim, vurgu, hareket, birlik, çeşitlilik, zıt-
lık (kontrast), oran-orantı] kullanarak fikir oluşturulması ve oluşturulan fikirlerin kodlama, 
taslak, teknik çizim, maket vb. ile ifade edilmesi amaçlanmıştır.
DERS SAATİ 6
ALAN 
BECERİLERİ
SAB1. Sanatsal Algılama, TSRMAB1. Tasarım Ürünü Oluşturma
TSRMAB2. Benzetişim-Benzetim  (TSRMAB2.2. Analoji Yapabilme), 
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB2.1. İletişim
Değerler D5. Duyarlılık, D7. Estetik, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Görsel Sanatlar, Matematik, Fen Bilimleri, Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.10. Çıkarım Yapma, SAB2. Görsel Mesajı Okuma

=== Sayfa 20 ===
20
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.7.2.1. Bir ürün veya eser üzerinde sanat-tasarım eleman ve ilkelerini algılayabilme
a)  Bir ürün veya eser üzerinde sanat-tasarım eleman ve ilkelerini gözlemler.
b)  Bir ürün veya eser üzerinde sanat-tasarım eleman ve ilkelerini karşılaştırır.
TT.7.2.2. Çevresindeki bir ürünü veya eseri yeniden yorumlayabilme
a)  Bir ürünün veya eserin içeriğini inceler.
b)  Bir ürünü veya eseri bağlamdan kopmadan dönüştürür.
c)  Bir ürünü veya eseri anlamı değiştirmeyecek şekilde kendi ifadeleriyle yeniden 
ifade eder.
TT.7.2.3. Sanat-tasarım eleman ve ilkelerini kullanarak analoji yapabilme
a)  Sanat-tasarım eleman ve ilkeleri kullanılarak analoji yapacağı konuyu belirler.
b)  Sanat-tasarım eleman ve ilkeleri kullanılarak doğrudan benzerliği olan veya bir-
birini andıran iki unsuru ilişkilendirir.
c)  İlişkilendirilen unsurları sözel, görsel, soyut ve nesnel olarak yansıtır.
TT.7.2.4. Sanat-tasarım eleman ve ilkelerini kullanarak özgün bir tasarım oluşturabilme
a)  Sanat-tasarım eleman ve ilkeleri kullanılarak taslak oluşturur.
b)  Sanat-tasarım eleman ve ilkeleri kullanılarak tasarımı ürüne dönüştürür.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Sanat-Tasarım Eleman ve İlkelerinin Uygulanması
Özgün Bir Ürün Oluşturulabilmesi
 Analoji Yapılabilmesi
Anahtar Kavramlar biçim-form, birlik, çeşitlilik, çizgi, denge, doku, hareket, mekân, nokta, oran-orantı, renk, 
ritim, şekil, valör (değer), vurgu, zıtlık.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde araştırma sunuları, performans değerlendirme 
formu, uygun boyutlarda hazırlanacak tasarımlar ele alınabilir.
Performans görevi olarak öğrencilerden sanat-tasarım eleman ve ilkelerini kullanarak 
özgün bir tasarım ürünü oluşturması ve ürününü tasarım kararlarıyla birlikte (eleman/ilke 
seçimi, amaç, hedef kitle, estetik gerekçe) kısaca açıklaması istenebilir ve dereceli puan-
lama anahtarı, öz ve akran değerlendirme formları kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin fikirlerini görselleştirmek için ilgili araç gereci tanıdıkları, bunların nasıl kulla-
nıldığını bildikleri kabul edilmektedir.
Öğrencinin çizim, boyama, kesme, katlama, birleştirme, yırtma, yapıştırma gibi teknikleri 
uygulayabileceği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Tasarım eleman ve ilkelerinin yaşantılarındaki rolünü irdelemelerini sağlamak adına “Renk 
olmasaydı yaşam nasıl olurdu?” gibi sorularla derse giriş yapılabilir.
Çevresinde gördüğü zıtlıkları ifade etmesi istenebilir. Bu yolla boş-dolu, koyu-açık, 
uzun-kısa, yatay-dikey, yakın-uzak gibi zıtlıklara ulaşması ve bunların nesne ve tasarımlar 
üzerinde nasıl bir etki yaptığının sorgulanması sağlanabilir.
Köprü Kurma Doğadaki renk oluşumlarını ifade etmeleri istenebilir.
“Günlük hayatta sık karşılaşılan poster ve afişlerin dikkat çekmesini hangi renkler sağlar?”, 
“Giydiğiniz kıyafetlerde hangi renk, desen ve dokuları tercih edersiniz?”, “Ambulansın ve po-
lis arabalarının siren lambalarının rengi tesadüfen mi seçilmiştir?”, “Savaş gemileri neden 
gri renklidir?” gibi sorularla sanat-tasarım ilke ve elemanlarının günlük yaşamda kullanımı-
nı sorgulayarak fark etmeleri sağlanabilir.

=== Sayfa 21 ===
21
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.7.2.1.
Öğrencilerin sanat-tasarım eleman ve ilkelerinin önemini vurgulamak için sınıfa getirilen 
renkli poster, afiş, kitap, heykel, ürün vb.den birini seçmeleri, örnek üzerinde sanat-
tasarım eleman ve ilkelerini gözlemlemeleri istenir (E3.2). Öğrencilerin ürün-eser 
üzerindeki sanat-tasarım eleman ve ilkelerinin nasıl kullanıldığını fark etmeleri sağlanır. 
Gösterilen örneği inceleyerek sanat-tasarım elemanlarının (nokta, çizgi, renk, doku, 
biçim-form vb.) ve ilkelerinin (denge, ritim, vurgu, hareket, birlik, çeşitlilik, oran-orantı vb.) 
ne anlama geldiğini kendi ifadeleriyle açıklamaları beklenir. Bu süreçte renk, desen, doku 
gibi duyusal özelliklerin estetik algı ile ilişkisini fark ederek bu kavram ve bileşenleri ifade 
etmeleri sağlanır (E3.3, SAB2, SDB2.1, OB4, D7.1).
Öğrencilerin örneklerden yola çıkarak sanat-tasarım elemanlarını ve ilkelerini ürün-eser 
üzerinde göstermeleri beklenir (KB2.10). Bir afiş ile bir tekstil ürünü karşılaştırılarak afiş-
teki vurgu ve hareketin nasıl sağlandığı tekstildeki renk ve desenlerin nasıl kullanıldığını 
değerlendirmesi, görsel bileşenlerindeki benzerlik ve farklılıkları belirlemeleri sağlanır. 
Öğrencilerin geleneksel sanatları ve yerel kültürü fark etmeye yönelik eserler seçmeleri 
teşvik edilir (D7.3, OB4, OB5). 
TT.7.2.2.
Öğrencilerden bir sanat eserini veya bir tasarım ürününü (sanat-tasarım eleman ve ilke-
lerini dikkate alarak) incelemeleri ve değerlendirmeleri beklenir. Ayrıca bu üründe ekleme 
veya çıkarmalar yaparak ürünü bağlamından koparmadan dönüştürerek çizim ve renklen-
dirme yoluyla yeniden ifade etmeleri sağlanır (OB4). 
TT.7.2.3.
Öğrencilerden tasarımla ilgili bir konu-problem belirlemeleri ve buna yönelik inceleme 
yapmaları istenir. Tasarım fikrini geliştirme sürecinde seçilen konu ile doğrudan benzerliği 
olan veya birbirini andıran iki unsuru ilişkilendirerek analoji yapması (organ bağışı ile ilgili bir 
afiş tasarımında sarı bir aracın kapısının başka kırmızı bir araç kapısı ile değiştirilmiş olarak 
gösterilmesi vb.), bu konuya-probleme yönelik fikirler geliştirerek taslaklarını oluşturma-
sı beklenir (E3.3). İlişkilendirilen unsurların taslakta sözel, görsel, soyut ve nesnel olarak 
yansıtılması beklenir. 
TT.7.2.4.
Öğrencinin tasarım sürecini maddeler hâlinde sıralaması beklenir. Hazırladığı taslağı çizim, 
boyama, kesme, katlama, birleştirme, yırtma-yapıştırma gibi yöntemlerden birini veya bir-
kaçını kullanarak özgün bir tasarım ürününe dönüştürmesi istenir (D7.2). Bu uygulamada 
geri dönüşüm konusuna vurgu yapılarak atık malzemelerden ürün oluşturmaları ile çevre 
bilinci konusunda duyarlılık kazanmaları ve toplumsal hayata katkı sunabilmek için geri 
dönüşüm ile ilgili neler yapabileceğini ifade etmeleri sağlanabilir (D5.2). Öğrenciler atık 
yönetiminin önemini kavrayarak çevresel sürdürülebilirliğin sağlanmasına yönelik adımlar 
atar. Ülkesinin ekonomik değerlerini tanır ve korur davranışı kazandırmak için öğretmen, 
örneğin geri dönüşüm yoluyla elde edilen malzemelerin ülke ekonomisine sağladığı katkıyı 
somut örneklerle ilişkilendirerek öğrencilerin bu kaynakları bilinçli kullanmalarını sağlar 
(D19.3) Ortaya çıkan özgün tasarım ürünleri, performans görevi kapsamında ele alınarak 
dereceli puanlama anahtarı, öz ve akran değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Sanat-tasarım eleman ve ilkelerinin daha net anlaşılabilmesi için iyi örneklerin yanı sıra 
hatalı örneklerin de incelenmesi sağlanarak bir sanat eseri veya tasarım ürününde sanat-
tasarım eleman ve ilkelerinin uygulanmasının ne kadar önemli olduğunun farkına varılması 
beklenebilir.
Tasarım; çizim, boyama, kesme, katlama, birleştirme, yırtma, yapıştırma gibi geleneksel 
yöntemler kullanılarak yapılabileceği gibi iki ve üç boyutlu programlar, çizim tabletleri kul-
lanılarak da yapılabilir. Çalışmalar oluşturulurken yapay zekâ uygulamalarından da fayda-
lanılabilir.

=== Sayfa 22 ===
22
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Sanat ve tasarım müzeleri fiziki veya çevrim içi gezilebilir. Konuya ilişkin kitap, film, belge-
sel veya bunların linkleri verilebilir.
Öğrencilerden sanat-tasarım eleman ve ilkelerini kullanarak bir nesneyi görselleştirmesi 
istenebilir. Görselleştiren nesne üzerinden sanat-tasarım eleman ve ilkelerinin nerede ve 
nasıl kullanıldığını yazılı olarak ifade etmeleri istenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 23 ===
23
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
3. ÜNİTE: TASARIM ODAKLI SÜREÇ
Üçüncü ünitede tasarım sürecinin problem tanımlama, araştırma, planlama, oluşturma ve 
değerlendirme basamaklarından oluştuğunun ve bu sürecin hem bireysel hem de iş birliği 
yapılarak uygulanabileceğinin öğrenilmesi amaçlanmıştır.
DERS SAATİ 10
ALAN 
BECERİLERİ
-
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.5. Sınıflandırma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.2. Odaklanma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D7. Estetik, D17. Tasarruf, D18. Temizlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Fen Bilimleri, Türkçe, Görsel Sanatlar, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
TSRMAB1. Tasarım Ürünü Oluşturma (TSRMAB1.1. Taslak Oluşturma), KB2.2. Gözlemleme, 
KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.1. Çelişki Giderme, 
KB2.16. Muhakeme, KB3.3. Eleştirel Düşünme

=== Sayfa 24 ===
24
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.7.3.1. Tasarım problemlerini çözümleyebilme ve geliştirebilme kriterlerini sınıflandıra-
bilme
a)  Tasarım problemlerine ilişkin değişkenleri ve ölçütleri belirler.
b)  Tasarım problemlerini oluşturan unsurları ayrıştırır veya böler.
c)  Tasarım sürecindeki unsurları tasnif eder.
ç)  Tasarım sürecindeki unsurları etiketler.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Tasarım Süreci Basamaklarının Sınıflandırılması
Tasarım Geliştirme Kriterlerinin Uygulanması
Anahtar Kavramlar estetik, problem odaklı düşünme, tasarım, tasarım geliştirme, tasarım süreci, teknoloji-
tasarım ilişkisi.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenciler belirledikleri probleme yönelik geliştirdikleri çözüm önerilerini estetik, ergono-
mik, işlevsellik gibi ölçütlere göre değerlendirip paylaşabilecekleri çoklu ortam sunumları 
hazırlanabilir.
Performans görevi olarak öğrencilerden süreçte incelediği endüstriyel bir ürünü ergono-
mi, işlevsellik, estetik ve sürdürülebilirlik açısından ölçütlere dayalı analiz etmesi, bu ana-
lizden hareketle tasarım problemini belirlemesi ve probleme yönelik iyileştirilmiş tasarım 
önerisini eskiz ve kısa bir metin ile sunması istenebilir; bu ödev dereceli puanlama anahtarı 
ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin fikirlerini görselleştirmek için ilgili araç gereci ergonomi kavramını, sanat-
tasarım eleman ve ilkelerini bildikleri; çizim ve tasarım programlarını kullanma becerilerine 
sahip oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerin tasarım süreci hakkındaki bilgileri açık uçlu sorularla belirlenebilir.
“Bir tasarım neden iyi, neden kötü?” vb. sorularla tasarıma yönelik ön bilgileri saptanabilir.
Geri dönüşümün önemi, sürdürülebilirlik, iklim krizi gibi konularda sorgulama yaptırılarak 
bilgi düzeyleri tespit edilebilir.
Köprü Kurma Tasarım ürünleri oluşturulurken nasıl bir yol izlendiği hakkında fikirleri sorulabilir.
Bir ürünün tercih edilmesinde ürünün kullanım kolaylığı, ergonomik, sürdürülebilir, estetik 
ve ekonomik olmasının önemini sorgulamaları ve buna ilişkin çıkarımda bulunmaları sağ-
lanabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.7.3.1.
Öğretmen tarafından sınıfa aynı türden bir kullanışlı bir de tam anlamıyla amacına uy-
gun olmadığı varsayılan tasarım ürünü (endüstriyel tasarım vb.) getirilir. Öğrencilerden 
bu ürünleri kullanım kolaylığı, ergonomi, sürdürülebilir, estetik ve ekonomik olma açısın-
dan gözlemlemeleri, incelemeleri ve aralarındaki farkı sözlü olarak ifade etmeleri istenir 
(KB2.11, KB2.16, SDB2.1). Ayrıca bir tasarım ürünü oluşturulurken önemsenmesi gereken 
kriterlerden biri olan estetiğin sanat ve doğada önemli bir yere sahip olduğu iki görsel 
gösterilerek fark ettirilir (D7.1). Sınıfta insanın fiziksel, fizyolojik, biyomekanik ve psikolojik 
özellikleri göz önünde bulundurularak yapılmış olan iş yeri ve ofis malzemeleri, aydınlat-
ma, termal konfor, titreşim, çalışma alanının tasarımı, masa, sandalye, koltuk, ayakkabı, 
alet araç gereç görselleri gösterilir. Bu ürünlerin gözlemlenmesi ve incelenmesi sağla-
narak kullanım kolaylığı, ergonomi, sürdürülebilir, estetik, ekonomik olma gibi kriterlerin 
açıklanması beklenir. Aynı zamanda bu ürünlerin yaratıcı, özgün ve yalın olmaları açısın-
dan değerlendirilmesi, bakım, tamir kolaylığı gibi kullanıcı ihtiyaçlarının belirlenmesi iste-
nir (KB2.2). Ürünlerin geri dönüşüme uygunluk, dayanıklılık, ekonomik olma gibi kriterler 
dikkate alınarak tasarım tercihlerinin çevresel sürdürülebilirliğe katkı sağlayacak şekilde 
ele alınması önerilir. 

=== Sayfa 25 ===
25
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Bunun yapılması için geri dönüşümlü malzemelerin kullanımının teşvik edilmesi ve ta-
sarımların üretim süreçlerinde çevreye etkilerinin değerlendirilmesi sağlanabilir (D5.2). 
Öğrencilerden bu tasarımların neden kullanışlı ya da tam anlamıyla amacına uygun olup 
olmadığını sorgulamaları beklenir (KB3.3). Öğretmen öğrencilerden tasarım problemle-
rine ilişkin değişkenleri ve ölçütleri belirlemelerini ister. Örneğin bir tasarım problemini 
oluşturan ergonomi, estetik, işlevsellik gibi kriterler ve bu kriterlere ilişkin veriler araştırılır. 
Araştırma sonuçları bir rapor hâline getirilir ve yazılı olarak sunulur (KB2.6, OB1). Öğrenci-
lerden diğer arkadaşlarının rapor ve sunumlarını dinledikten sonra kendi raporlarının güçlü 
ve geliştirilmesi gereken yönlerini ifade etmesi istenebilir. (SDB1.2, SDB1.3). Daha sonra, 
öğrenciler tasarım problemlerini oluşturan unsurları ayrıştırır ve problemin ne olduğunu 
açıklar. Tasarımda problemin çözümüne yönelik beyin fırtınası, balık kılçığı diyagramı, ka-
rar diyagramı, kontrol diyagramı gibi fikir geliştirme yöntemleri tartışılır ve bu yöntemlerin 
nasıl uygulanacağı açıklanır (KB2.1). Öğrencilerin tasarım oluştururken kullanıcı, malzeme, 
uygulama ve çevre faktörlerinin ne kadar önemli ve birbiri ile ilişkili olduğunu fark etmeleri 
sağlanır. Öğretmen çevre kirliliğinin farkındalığını artırmak için bulunduğu yılın (2024, 2025 
vb.) çevre durum raporunu göstererek ve açıklayarak öğrencilerin konuya odaklanmala-
rını, çevre kirliliğinin kaynaklarının nedenlerini ve sonuçlarını açıklamaları istenir (D18.3). 
Öğrencilerin çevreyi korumak ve güzelleştirmek için sorumluluk alarak girişimlerde bu-
lunmaları teşvik edilir ve çevresel duyarlılıkları güçlendirilir (D5.2, E3.2, E1.1). Öğrenciler-
den çevre kirliliğinin nedenlerini düşünüp ürün tasarlamanın bu sorunun çözümüne nasıl 
katkı sağlayacağını küçük gruplar hâlinde tartışmaları ve fikirlerini sunmaları istenebilir. 
(SDB2.2, SDB3.3). Fikirler sunulduktan sonra derste öğrendikleri bu gibi bilgileri toplumsal 
olayların çözümünde kullanılmasının kendisinde oluşturduğu duyguları ifade etmeleri iste-
nir (SDB1.1). Bu süreçte kullanım ömrünü tamamlamış ürünlerin nasıl dönüştürülebileceği 
üzerine odaklanarak öğrencilerin geri dönüşüm ve sürdürülebilir tasarım konularına ilgileri 
çekilerek bilinçlenmeleri de teşvik edilebilir (D17.3).
Öğrencilerden daha önce tartışarak tespit etmiş oldukları tasarım sürecini sınıflandırma-
ları istenir (OB1). Tasarım döngüsü bir bilgilendirme tasarımı, akış diyagramı veya grafik 
hâlinde görselleştirilebilir (OB7).
Öğretmen öğrencilerin tasarım oluşturma ve ürüne dönüştürme sürecini anlamalarını 
sağlamak için başarılı ve başarısız örneklerden oluşan günlük yaşamda kullanılan endüst-
riyel tasarımları veya bu tasarımların görsellerini öğrencilere gösterir. Öğrencilerden bu 
tasarımları kullanım kolaylığı, ergonomi, sürdürülebilir, estetik, ekonomik olma gibi kriter-
lere göre gözlemlemeleri ve gözlemlerini sözlü olarak ifade etmeleri, yazılı olarak da kay-
detmeleri istenir (OB4).
Öğrenciler problemi araştırma, tanımlama, çözümü tartışma, tasarımın genel özelliklerini 
belirleme, taslak tasarım önerisi geliştirme, tasarım önerisine yönelik araştırma yapma, 
tasarım önerisi geliştirme, uygulama, değerlendirme ve test etme, değişiklik önerisinde 
bulunma ve pazarlanabilir hâle getirme gibi tasarım sürecine ilişkin basamakları aralarında 
tartışarak işlevlerini açıklar. Öğretmen tarafından tasarım fikrinin oluşmasından uygulama 
sürecine kadar gerçekleşen basamakları içeren bir film öğrencilere izletilebilir. Bu süreçte 
öğrencilerin bilimsel gelişim için merak duygusunu kullanarak tasarım aşamalarını daha 
iyi anlamaları sağlanabilir (D3.3). Öğrencilerin taslak çizim, model, maket ve prototip kav-
ramlarını somut örnekler veya görselleri üzerinden göstererek açıklamaları sağlanabilir. 
Öğrencilerin teknoloji ve tasarım uygulama ortamlarında ve uygulama sürecinde güvenlik 
önlemlerinin gerekliliğinin önemini fark etmeleri için gözlem yapmaları sağlanır. Daha son-
ra tasarımın taslak oluşturma sürecini gerçekleştirebilmek için problem-konu belirleme-
leri istenir. 

=== Sayfa 26 ===
26
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Tasarım problemi ile ilgili konu, tema, kavrama yönelik inceleme yapmaları sağlanır. İnce-
lemeleri sonucunda belirledikleri problemin çözümüne yönelik fikir geliştirmeleri ve bunu 
yaparken geri dönüşümlü malzeme kullanımını ve sürdürülebilir tasarım uygulamalarını 
analiz ederek çevresel faktörlerin tasarım üzerindeki etkilerini de dikkate almaları istenir 
(TSRMAB1.1, D5.2). Öğrencilerin belirledikleri probleme yönelik geliştirdikleri çözüm öne-
rilerinden birini tasarım basamaklarına göre analiz ettikten sonra eskizini hazırlamaları ve 
bunu sunmaları sağlanabilir. Bu sunumdan sonra tekrar böyle bir çalışma yaparsa hangi 
basamakları ne şekilde değiştirmek istediği sorulabilir (TSRMAB1.1, SDB1.2, SDB3.2, OB1). 
Performans görevi olarak öğrenciden süreçte incelediği endüstriyel ürünün ergonomi, iş-
levsellik, estetik ve sürdürülebilirlik açısından değerlendirmesini yaparak tasarım proble-
mini belirlemesi ve buna yönelik iyileştirilmiş bir tasarım önerisini sunması beklenebilir. Bu 
performans görevi, öğrencinin analiz ve tasarım becerisini bütüncül olarak ölçen dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Güncel yaşamdan başarılı tasarımcıların, stüdyoların, şirketlerin ve start up’ların başarı 
hikâyelerini görsellerle desteklenerek veya video şeklinde hazırlanarak sınıf ortamında ya 
da okul panosunda yazılı ve görsel olarak bir kompozisyon düzeneği içerisinde sunulması 
sağlanabilir. Bu faaliyet grup çalışması şeklinde yaptırılabilir. Bir tasarımcı ile çevrim içi 
veya yüz yüze görüşme gerçekleştirilebilir.
Destekleme Kitap, internet sayfası, farkındalık sağlayıcı tasarım çalışmaları, podcastler, sesli kitaplar 
önerilebilir. Görsel işitsel materyaller artırılabilir.
Öğrencinin araştırma sürecinde yönlendirilmesi için adım adım görev kartları hazırlanabilir.
Öğrencinin karmaşık bilgileri anlamasını kolaylaştırmak için infografikler, sesli anlatımlar 
ve videolar kullanılabilir, mümkünse bu materyaller öğrencinin kendisine hazırlatılır.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 27 ===
27
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
4. ÜNİTE: BİLGİSAYAR DESTEKLİ TASARIM
Dördüncü ünitede öğrencilerin bilgisayar destekli tasarım bilgisini ve süreçlerini öğrenme-
leri amaçlanmıştır.
DERS SAATİ 8
ALAN 
BECERİLERİ
TSRMAB1. Tasarım Ürünü Oluşturma, TSRMAB3. Çoklu Ortam Sunumu 
KAVRAMSAL 
BECERİLER
-
EĞİLİMLER E3.5. Açık Fikirlilik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), 
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D15. Sevgi, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Görsel Sanatlar, Fen Bilimleri, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.1. Çelişki Giderme, KB2.2. Gözlemleme, 
KB2.4. Çözümleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.8. Sorgulama, 
KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme

=== Sayfa 28 ===
28
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.7.4.1. Tasarım problemini çözmek için ürün oluşturabilme 
a)  Tasarım problemini çözmek için taslak oluşturur.
b)  Tasarım programları ile tasarımı ürüne dönüştürür.
TT.7.4.2. Yapılan tasarımı paylaşmak için çoklu ortam sunusu hazırlayabilme 
a)  Bilgisayar destekli tasarım konusunda öğrendiklerini, ürettiklerini çoklu ortam 
sunum özelliklerine göre sunum planlar.
b)  Kullanacağı materyalleri (ses, video, fotoğraf vb.) çoklu ortam sunum özellikleri-
ne göre sunumda tasarlar.
c)  Bilgisayar destekli tasarım konusunda öğrendiklerini, ürettiklerini çoklu ortam 
sunum özelliklerine göre sunumda uygular.
ç)  Çoklu ortam sunusunu sunum planlaması, sunum tasarımı ve uygulama bağla-
mında değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Taslak Çizimler Oluşturabilme 
Taslak Çizimlerin İki Boyutlu Görsellere Dönüştürebilme
Taslak Çizimlerin Üç Boyutlu Görsellere Dönüştürebilme
Çoklu Ortam Sunusu Hazırlayabilme
Anahtar Kavramlar bilgisayar destekli tasarım, çoklu ortam sunusu, iki boyutlu çizim, iki ve üç boyutlu tasarım 
programları, üç boyutlu çizim.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenciler fikir geliştirme yöntemlerini tablo veya şema şeklinde sınıflandırır.
Öğrenciler tasarım döngüsünü bilgilendirme tasarımı şeklinde sunar.
Öğrenciler belirledikleri probleme yönelik geliştirdikleri çözüm önerilerini paylaşabilecek-
leri çoklu ortam sunumları hazırlanır.
Ürün dosyası hâline getirilen bu çalışmalar öz-akran değerlendirme ile değerlendirilebilir.
Performans görevi olarak öğrencilerden tasarımını tanıtmak amacıyla seçtiği materyalleri 
(tanıtım kartı-afiş-broşür-video-kısa film-dijital sunum vb.) planlayıp üretmesi, materyal-
de hedef kitle, mesaj, görsel hiyerarşi, tipografi-renk, içerik doğruluğu ve sunum akışını 
gerekçelendirmesi ve çalışmasını sınıfta sunarak geri bildirimlere göre kısa bir revizyon 
yapması istenebilir. Üretilen tanıtım materyali ve sunum; analitik dereceli puanlama anah-
tarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin temel bilgisayar bilgilerini bildikleri kabul edilmektedir.
Öğrencilerin tasarım için gerekli olan eleman ve ilkeleri bildikleri kabul edilmektedir.
Öğrencilerin fikirlerini görselleştirme için ilgili araç gereci bildikleri kabul edilmektedir.
Öğrencilerin el ile çizimler yapabildiği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerin bilgisayar destekli tasarım hakkındaki bilgileri açık uçlu sorularla ölçülebilir.
Hangi çizimin iki, hangisinin üç boyutlu çizim olduğunu bilip bilmediklerine yönelik ön bilgi-
leri örnekler gösterilerek ortaya çıkarılabilir.
Tasarım programlarında iki veya üç boyutlu çizimlerin nasıl oluşturulduğuna dair bilgileri 
çalışma yaptırılarak ortaya çıkarılabilir.
Yaptıkları iki ve üç boyutlu tasarımları sunmalarına yönelik çoklu ortam programları hak-
kında bilgi sahibi olup olmadıkları açık uçlu sorularla ölçülebilir.

=== Sayfa 29 ===
29
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma “Otomobiller hangi programla çizilmiş olabilir?”, “Çevrenizde görmüş olduğunuz billboard 
veya duraklardaki afiş tasarımları çizim programlarından hangisi ile çizilmiş olabilir? “, “Diji-
tal ortamda oynadığınız oyunların hangi programlarla yapıldığını merak ettiniz mi?”, “Çoklu 
ortam sunumlarını oluşturan unsurların neler olduğunu merak ettiniz mi? “ gibi sorular so-
rularak öğrencilerin bilgisayar destekli tasarımı günlük yaşamla ilişkilendirmeleri sağlanır.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.7.4.1.
Öğrencilere günlük yaşantılarında karşılaştıkları herhangi bir tasarım problemini fark et-
melerini sağlamak için birtakım sorular sorulur. Öğrencilerin günlük hayatta karşılaştığı 
tasarım problemini tanımlayabilmesi için problemi belirlemeleri (KB2.4), problem duru-
muna yönelik inceleme yapmaları, çözüm önerileri geliştirmeleri, geliştirdikleri çözüm 
önerilerini birbirlerine saygı duyarak tartışmaları ve ortak bir tanımlama yapmaları sağlanır 
(SDB2.2, E3.5).  Bu tanımı defterlerine kaydetmeleri istenir (KB1). Tanımladıkları problem 
durumlarına yönelik yazılı ve dijital kaynaklardan bilgi toplamaları sağlanır (OB1). Öğren-
cilerden problemin çözümüne yönelik yapılacak tasarım için elde ettikleri veriler ışığında 
çözüm önerileri-fikirleri geliştirmeleri istenir. Öğrenciler karar verirken ön yargılı olmaktan 
kaçınır ve alternatif çözümleri objektif bir bakış açısıyla değerlendirir (D1.4). Oluşturduk-
ları önerileri-fikirleri defterlerine kaydetmeleri istenir (KB2.6). Kaydettikleri önerileri kâğıt 
üzerine iki boyutlu çizmeleri beklenir. Çizimler üzerinde akranlarıyla tartışarak eksikliklerin 
neler olduğunu tespit etmeleri, daha iyi bir tasarıma ulaşabilmek için neler yapılacağını 
açıklamaları istenir (SDB1.2, SDB3.3). İki boyutlu olarak tasarladıkları çözüm önerilerini bu 
defa kâğıt üzerine üç boyutlu çizimlerle eskiz yaparak görselleştirmeleri istenir.
Öğrencilerin uygulamasını yapacağı tasarım için uygun araç gereci defterlerine kaydetme-
leri istenir. Farklı görüşlerin tartışıldığı bir ortamda sağduyulu davranmaları için öğrenciler-
den fikirlerini savunurken karşı tarafın düşüncelerini de dikkate almaları beklenir (SDB2.2, 
SDB2.3). Örneğin bir öğrenci üç boyutlu tasarımın gerçekçiliği artırdığını savunurken bir 
diğerinin iki boyutlu tasarımın sadelik ve işlevsellik sunduğunu söylemesi, konunun çok 
yönlü ele alınmasını sağlar (D15.1). Daha sonra öğrencilere iki ve üç boyutlu resim ve grafik 
işleme programı ile görsel oluşturma videoları izletilir. Öğrencilerden bu videoları dikkatle 
izlemeleri ve gözlemlemeleri beklenir (OB4). Edindikleri izlenimleri açıklamaları için iki ve 
üç boyutlu resim ve grafik işleme programlarının nasıl bir çalışma mantığına dayandığı, 
ana menünün nasıl bir yöntemle çalıştığı, programda görsel oluşturmak için menüde han-
gi araçların bulunduğu, bu araçları kullanarak görsel oluşturmak için hangi çizim teknik-
lerinin bilinmesi gerektiği, çizim ve araç çubuklarının görevlerinin ne olduğu gibi sorular 
sorularak tartışmaları sağlanır (KB2.2). Öğrencilerin görevlerini zamanında ve eksiksiz ye-
rine getirebilmeleri için izledikleri videolardan edindikleri bilgileri sistematik bir şekilde not 
etmeleri sağlanarak bundan sonraki çalışmalarda bu veriyi nasıl kullanabilecekleri sorulur 
(SDB1.2). Örneğin programın ana menüsünün işleyişini detaylandıran bir öğrenci, diğer ar-
kadaşlarının eksik kaldığı noktaları tamamlayarak bilgilerin bütüncül olarak anlaşılmasını 
sağlayabilir (D16.3).
Üretim aşamalarında konunun ne olduğu hangi işleve göre nasıl sıralanacağı ile ilgili araş-
tırma yapar (KB2.1). Yaptığı araştırma verilerini bir rapor hâline getirerek yazılı olarak su-
nar (KB2.6, OB1). Araştırma sonucunda ulaşılan bilgilere dayalı olarak üretim aşamalarını 
tasarım oluşturma kriterlerine göre uygular. Ürünle ilgili maket-model-prototip (ilk örnek) 
oluşturmak için iki boyutlu temel şekiller olan çokgen, elips, dikdörtgen, daire vb. şekiller 
ile üç boyutlu programa alışabilmeleri ve kullanım becerilerinin geliştirilebilmesi için pira-
mit, küp, küre vb. oluşan nesneleri bilgisayarda çizerek pratik yapmaları sağlanır. Çizimler 
üzerinde akranlarıyla tartışarak daha iyi sonuca ulaşılması sağlanır. Ayrıca bu tartışmadan 
sonra çizimine dair neleri fark ettiği, neleri değiştirmesi gerektiği sorulabilir (SDB2.2). Bu 
temel geometrik biçimlerden bir tanesini seçerek bilgisayarda üç boyutlu görselleştirme-
leri istenebilir.  

=== Sayfa 30 ===
30
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Bir nesnenin üç boyutlu görünebilmesi için nesne yüzeyine kazandırılması gereken özellik-
leri (ışık, doku, malzeme) çevrelerine bakarak gözlemlemeleri ve çıkarım yapmaları sağla-
nır. Işık, doku ve malzeme özelliklerini kullanarak geometrik nesnenin çizimini üç boyutlu 
hâlde tamamlamaları beklenir (KB2.11). Öğrencilerin estetik unsurların önemini fark etme-
leri için ışık, doku ve malzemenin bir nesnenin görünümünü nasıl değiştirdiği üzerine göz-
lem yapmaları teşvik edilir. Örneğin ahşap dokusu eklenmiş bir modelin sıcak ve doğal bir 
his uyandırması, metal yüzeylerin ise modern ve soğuk bir etki yaratması üzerine değer-
lendirmeler yapabilirler (D7.1). Tamamladıkları iki ve üç boyutlu çalışmaların tasarım oluş-
turma kriterlerine göre yeterliliğini değerlendirmek üzere tartışmaları sağlanır (SDB2.2).
TT.7.4.2.
Öğrencilerden yapmış oldukları çalışmaları sunmak için gerekli olan programları araştır-
maları istenir (KB2.1, SDB1.1). Bu programların özelliklerinin neler olduğu, sunum içerisin-
de hangi medya türlerini barındırdıklarını sorgulamaları ve ulaştıkları bilgileri farklı fikirlere, 
önerilere açık ve etkili bir biçimde iletişim kurarak tartışmaları istenir (KB2.8, KB1, SDB2.1). 
Öğrencilerden bilgisayar destekli tasarım konusunda öğrendiklerini, ürettiklerini sunmak 
üzere planlama yapmaları, sunumda hangi materyalleri (ses, video, fotoğraf vb.) kullana-
caklarını açık ve ulaşılabilir bir şekilde tasarlamaları, uygulamaları beklenir (D3.2, SDB1.2). 
Tasarımını sunmak için hazırlamış oldukları materyalleri, çoklu ortam sunusuna uygun 
program/programlara yerleştirmeleri ve oluşturdukları sunu vasıtasıyla sınıfta paylaşma-
ları istenir.
Öğrencilerin ürünu tasarlama süreci performans görevi olarak ele alınabilir. Tasarım, plan-
lama ve uygulama süreci gözlem formu aracılığı ile değerlendirilebilir (SDB1.2).
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Çeşitli iki ve üç boyutlu programlar, çizim tabletleri, üç boyutlu yazıcılar kullanılabilir.
İmkân dâhilinde oluşturulan iki ve üç boyutlu tasarımlarının çıktıları alınabilir. Öğrenciler-
den açık uçlu tasarım problemleri için özgün çözümler geliştirmesi istenebilir. Öğrencile-
re temel tasarım programlarının yanı sıra daha ileri düzeyde 3D modelleme ve animasyon 
yazılımları öğretilebilir. Öğrencilerin imkân dâhilinde tasarımlarını sanal gerçeklik veya 
artırılmış gerçeklik ortamlarında deneyimlemeleri sağlanabilir. Bu sayede tasarımlarının 
kullanıcılar üzerindeki etkisini daha iyi anlaşılıp tasarımlar buna göre geliştirilebilir.
Destekleme Eğitsel videolar, çizim programlarını anlatan kitaplar ve filmler önerilebilir.
Öğrencilerin deftere veya bilgisayara yapacakları çizimlerde daha anlaşılır yönergeler ve 
kontrol listeleri verilebilir. 
Öğrencilerin deftere veya bilgisayara yapacakları çizimlerde geri bildirimler daha çok kul-
lanılabilir.
Öğrencinin yapacağı etkinlikler için kendi hızında öğrenmesine olanak sağlayan interaktif 
öğrenme araçları sunulabilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 31 ===
31
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
5. ÜNİTE: MİMARİ TASARIM
Beşinci ünitede öğrencilerin mimari tasarım eyleminin barınma ihtiyacıyla başlayan mekân 
yaratma süreci olduğunu öğrenmesi, çevresindeki farklı işlevsel yapılar ile sürdürülebilir 
tasarımın ne olduğu konusunda bilinçlendirilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 8
ALAN 
BECERİLERİ
SBAB7. Mekânsal Düşünme (SBAB7.9. Mekânsal Analoji Yapma), SAB1. Sanatsal Algılama, 
TSRMAB1. Tasarım Ürünü Oluşturma, TSRMAB3. Çoklu Ortam Sunumu 
KAVRAMSAL 
BECERİLER
-
EĞİLİMLER E2.2. Sorumluluk, E2.4. Güven, E3.3. Yaratıcılık, E3.6. Analitiklik, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D5. Duyarlılık, D7. Estetik, D10. Mütevazılık, D14. Saygı, 
D15. Sevgi
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı, 
OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Fen Bilimleri, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar, Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB3.1. Karar Verme

=== Sayfa 32 ===
32
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT7.5.1. Mekânsal analoji yapabilme
a)  Birden fazla mekânı gözlemler.
b)  Birden fazla mekânın niteliklerini tespit eder.
c)  Birden fazla mekânın benzerliklerinden çıkarım yapar.
TT.7.5.2. İşlevsel özelliklerin mimari tasarımda yapısal farklılıklara yol açtığını algılayabilme 
a)  Mimari tasarımda işlevsel özelliklerden oluşan yapısal farklılıkları gözlemler.
b)  Mimari yapıları işlevsel farklılıklarına göre karşılaştırır.
TT7.5.3. Yaşamak istediği konutun farklı coğrafi alan ve şartlara uygun olarak tasarımını 
oluşturabilme
a)  Farklı coğrafi alan ve iklim şartlarına göre kişisel ihtiyaçlara uygun yaşamak iste-
diği konutun taslağını oluşturur.
b)  Tasarımını çizim veya maket yoluyla ürüne dönüştürür.
TT7.5.4. Mimari tasarımı için çoklu ortam sunumu yapabilme
a)  Mimari tasarımı için çoklu ortam sunum özelliklerine göre sunumu planlar.
b)  Mimari tasarımı için çoklu ortam sunum özelliklerine göre sunumu tasarlar.
c)  Mimari tasarımı için çoklu ortam sunum özelliklerine göre sunumu uygular.
ç)  Mimari tasarımı için çoklu ortam sunum özelliklerine göre sunumu değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Mekân Kavramının İncelenmesi
Mimari Tasarım Özelliklerinin Ayırt Edilmesi
Mekânların İşlevsel Farklılıklarının Gözlemlenmsi
Estetik Algının Mimari Yapı Üzerindeki Etkisinin Araştırılması
Anahtar Kavramlar antropometri, coğrafya, doğal ışık durumu, erişilebilirlik, gürültü, iklim, işlevsellik, manza-
ra, sürdürülebilirlik, topografya, yaşam biçimi, yön.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde araştırma sunuları, kavram haritası, uygun 
ölçeklerle hazırlanmış bilgilendirme tasarımları, öz, akran ve performans değerlendirme 
formları kullanılabilir. Ayrıca elde edilen verilere göre ürün dosyası (portfolyo), eser-ürün 
analizi formu ve proje kontrol listesi, öğrenme kanıtları olarak değerlendirmede kullanı-
labilir. Performans görevi olarak öğrencilerden tasarımını tanıtmak amacıyla seçtiği ma-
teryalleri (tanıtım kartı, afiş, broşür, video, kısa film, dijital sunum vb.) planlayıp üretmesi, 
materyalde hedef kitle, mesaj, görsel hiyerarşi, tipografi-renk, içerik doğruluğu ve sunum 
akışını gerekçelendirmesi ve çalışmasını sınıfta sunarak geri bildirimlere göre kısa bir re-
vizyon yapması istenebilir.
Üretilen tanıtım materyali ve sunum; analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendiri-
lebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin geleneksel ve modern mimari arasında farklılıklar olduğunu, farklı iklim ve 
coğrafi koşullara göre mimarinin değişebildiğini; canlıların fiziksel özelliklerine ve yaşam 
biçimlerine göre tasarımların da farklılık gösterdiğini bildikleri kabul edilmektedir.

=== Sayfa 33 ===
33
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Ön Değerlendirme 
Süreci
Farklı ihtiyaçlar için oluşturulmuş mekân tasarımları (sinema salonu, konferans salonu, 
okul, müze, tiyatro, spor salonu, cami vb.) incelenerek işlevsel farklılıkların mimari tasa-
rımda yapısal farklılıklara yol açtığına ilişkin bilgileri açık uçlu sorularla tespit edilebilir.
Öğrencilerin yakın çevresindeki okul, hastane, müze, konut, kervansaray, kümbet, saray 
vb. yapıları aydınlatma, renk, doku, fiziksel ölçüler vb. işlevsel özelliklerine göre karşılaştır-
maları, kırsal ve kentsel mimariye örnekler vermeleri ve farklı yaşam tarzlarına göre oluş-
turulmuş olan Safranbolu evleri, Kapadokya evleri, Beypazarı evleri, Harran evleri, Eğin 
mimarisi, iglolar, pagodalar gibi yapıları inceleyerek mimari yapılarla yaşam tarzı arasında-
ki ilişkiyi açıklamaları istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden hayallerindeki çöl, kutup, kıyı şeridi, ormanlık, dağlık bölge gibi farklı iklim 
ve coğrafi şartlarına sahip alanları düşünmeleri istenir. Bu alanlardan kendi kişisel ihtiyaç-
larına uygun olan bir konutu ya da mekânı hayal etmeleri beklenir. Öğrencilerden birkaçının 
hayal ettikleri bu konutu arkadaşlarına anlatmaları istenir.
Farklı coğrafi koşullar ve iklim koşullarında yaşayan farklı kullanıcılara yönelik bir yapıyı dü-
şünmeleri ve bu yapının özelliklerini ifade etmeleri istenir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.7.5.1.
Öğrencilerden farklı iklim ve coğrafi koşullardaki ihtiyaçlar için oluşturulmuş sinema salo-
nu, konferans salonu, müze, tiyatro, spor salonu, cami vb. mekânları gözlemlemeleri iste-
nir. Bu kapsamda Anadolu mimari tasarım örneklerinden biri olan geleneksel bir Türk evi ile 
dünyadan farklı mimari tasarım örneklerinden iglo, pagoda vb. tasarımlarını konu edinen 
bir film, video, animasyon öğrencilere izlettirilebilir ya da öğretmen tarafından hazırlanan 
sunu paylaşılabilir (OB4, OB5). Öğrencilerden izledikleri sunuda daha önce görmedikleri 
veya mimari tasarım açısından yeni fark ettikleri bir şeyler olup olmadığını sorgulamaları 
ve bunları sözel olarak ifade etmeleri beklenir (KB2.8). Bu süreçte estetikle ilgili güzellik, 
sanat, uyum, simetri, özgünlük, denge, eleştiri gibi kavramları açıklamaları (D7.1) ve göz-
lemledikleri mimari tasarımlara ilişkin estetik unsurları deneyim ve değerleriyle ilişkilendi-
rerek yorumlamaları teşvik edilir.
Öğrencilerin yakın çevrelerindeki mimari tasarımlarda mekân, çevre, yaşam biçimi ve 
kültür ilişkisine bağlı olarak işlevsel farklılıkların nasıl yapısal farklılıklara yol açtığını göz-
lemlemeleri, bu mekânların benzerliklerinden çıkarım yapmaları beklenir. Mimari örnekler 
üzerinden insanların farklı kültür ve inançlara sahip olabileceğini fark etmeleri sağlanabilir 
(D14.3, SDB2.3).
Ardından öğrencilerden işlevsel özelliklerin mimari tasarımda yapısal farklılıklara yol aç-
tığına ilişkin bilgileri araştırmaları, ulaşılan bilgileri doğrulayarak kaydetmeleri ve tabloya 
dönüştürerek açıklamaları istenir (KB2.6, E2.2, OB1). Bu çalışmada kendisiyle, insanlarla 
ve içinde yaşadığı doğayla barışık olmanın önemini fark etmeleri (D15.1), kendi yaşam orta-
mını, doğayı ve canlıları korumaya yönelik bilinç geliştirmeleri hedeflenir (SDB2.3). 
TT.7.5.2.
Öğrencilerin okul, hastane, müze, konut, kervansaray, kümbet, saray vb. yapıların özel-
liklerine ilişkin araştırma yapmaları ve yakın çevrelerindeki mimari yapıların işlevsel özel-
liklerden oluşan yapısal farklılıklarını gözlemlemeleri ve algılamaları sağlanır. Ardından 
çevrelerindeki yapıların işlevsel farklılıklarına göre mekânsal özelliklerini renk, doku, ay-
dınlatma, iklimlendirme, estetik, sürdürülebilirlik, doğadan esinlenme vb. açılardan kar-
şılaştırmaları istenir (KB3.1, OB1, E3.10, KB2.7). Bu karşılaştırma verilerini analiz ederek 
ilham panosunda göstermeleri sağlanabilir (E3.6). Çalışmanın gruplar hâlinde yapılması 
sağlanarak grup çalışma becerilerinin sergilenmesi ve bilgi paylaşımının etkinleştirilmesi 
hedeflenebilir. Gruplar, topladıkları verileri ve analizleri ilham panosunda sunarak ortak bir 
bilgi havuzu oluşturur (OB7, D3.4, SDB2.2). Öğrencilerin sanat eserini toplumlar değerler 
ve bireysel deneyimleriyle ilişkilendirerek yorumlamaları beklenir (D7.1, SDB1.1). Ayrıca söz 
hakkı vermek, söz kesmemek, etkin dinlemek gibi etkili iletişim becerilerini kullanarak bir-
birlerinin görüşlerine saygı duymaları sağlanır (D14.1, SDB2.1).

=== Sayfa 34 ===
34
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
TT.7.5.3.
Öğrencilerden kişisel ihtiyaçlarına ve farklı coğrafi şartlar ile iklim şartlarına uygun olarak 
tasarlayacakları konutu belirleyip çöl, kutup, kıyı şeridi, ormanlık, dağlık bölge gibi fark-
lı iklim ve coğrafi şartlara uygun tasarıma yönelik inceleme ve araştırma yapmaları iste-
nir. Tasarlayacakları konut ya da mekân tasarımına yönelik sürdürülebilir çözüm önerile-
ri ve fikirler geliştirmeleri ve bunları defterlerine yazarak eskizler hazırlamaları sağlanır 
(SDB3.3). Tasarım oluşturulurken tüketim tercihlerini sürdürülebilirliğe katkıda bulunacak 
şekilde yapmaları ve tasarımlarında çevresel etkileri dikkate almalarının önemi üzerinde 
durulabilir (OB8, D5.2). Ayrıca estetik bakış açısıyla özgün eserler ortaya koymaları için ta-
sarımlarında, bulundukları bölgenin mimari dokusunu ve doğal malzemelerini kullanmaları 
sağlanır. Örneğin Karadeniz’de geleneksel ahşap işçiliğiyle yapılmış bir ev tasarlarken İç 
Anadolu’da kerpiç veya taş gibi yerel malzemeleri tercih edebilirler (D7.2, SDB2.3). Öğren-
cilerin yaşamak istediği konut projesi için geliştirdiği çözüm önerilerinden en iyi olduğunu 
düşündüğü fikri belirlemesi sağlanır (KB3.1). Öğrenciler belirledikleri fikre yönelik taslak 
çizimler hazırlar. Taslak çizimlerini akranları ile paylaşmaları sağlanır. Bu esnada yeni bilgi, 
fikir, tavsiye ve eleştirilere açık olmaları, geri bildirimler doğrultusunda gerekli düzeltme-
leri yapmaları beklenir (D10.1).
Öğrencilerin taslak tasarımlarını ürüne dönüştürmeye uygun araç gereç, yöntem ve tek-
nikleri belirlemesi sağlanır. Ardından tasarımın üretim aşamalarını maddeler hâlinde sıra-
laması istenir. İmkânlar dâhilinde tasarımın çizimini veya maketini oluşturmaları için grup 
içinde görev paylaşımı yaparak iş birliği içinde çalışmalarına, materyalleri etkili şekilde 
kullanmalarına ve birbirlerine destek olmalarına özen göstermeleri sağlanır (SDB2.2). Ör-
neğin bir grup üyeleri arasında biri ölçüleri belirlerken diğeri kesim ve montaj işlemlerini 
üstlenebilir böylece süreç daha verimli ilerler (D3.4, KB3.1, E3.3, E3.10). Bu proje önerisi ve 
maket geliştirme süreci kontrol listesi aracılığı ile değerlendirilebilir.
TT.7.5.4.
Öğrencilerden tasarımını sunmak için hangi tanıtım materyallerini kullanacağını planlaya-
rak (tanıtım kartı, afiş, el broşürü, video, kısa film, bilgisayar destekli sunum vb.) tasarım-
larını oluşturmaları beklenir. Yaratıcılıklarını geliştirecek faaliyetlere katılmaları ve çeşitli 
fikir, argüman ve yeni bilgilere açık olmaları için farklı sunum tekniklerini deneyerek tasa-
rımlarını en etkili şekilde anlatmaları teşvik edilir. Örneğin bir öğrenci projesini görselleş-
tirmek için bilgisayar destekli bir animasyon hazırlarken bir diğeri maket üzerinden anlatım 
yapabilir ya da etkileşimli bir afiş tasarlayarak sunumunu zenginleştirebilir (D3.3). Bu ünite 
uygulanırken “3. Tasarım Odaklı Süreç” ünitesi incelenebilir (KB3.1, E3.3).
Öğrencilerin hazırladığı tanıtım materyalini veya materyallerini akranlarıyla paylaşması is-
tenir. Paylaşma sürecindeki tartışma ortamında birbirlerine söz hakkı vererek, söz kesme-
yerek, etkin dinleyerek etkili iletişim becerilerini kullanmaları ve birbirlerinin görüşlerine 
saygı duymaları sağlanır (D14.1, SDB2.1). Ayrıca arkadaşlarının fikir ve görüşlerine değer 
vermeleri için her sunum sonrasında geri bildirim verme süreci planlanır ve öğrencilerin 
birbirlerine yapıcı eleştirilerde bulunarak geliştirme önerileri sunmaları teşvik edilir (E2.4). 
Örneğin bir öğrenci arkadaşının tasarımında renk seçimlerini nasıl daha etkili kullanabile-
ceğini önerirken bir diğeri anlatımın daha akıcı olması için sunum tekniğiyle ilgili ipuçları 
paylaşılabilir (D4.4, D10.1). Çalışma sonunda sunumların öz değerlendirme ve akran değer-
lendirmesi yolu ile değerlendirilmesi sağlanır (SDB1.3). Öğrencilerin hazırladıkları tanıtım 
materyalleri performans görevi olarak ele alınabilir. Tasarım, planlama ve uygulama süreci 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

=== Sayfa 35 ===
35
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden merak ettikleri mimarların hayatlarına ve farklı coğrafi bölge ve iklim şart-
larındaki yaşam biçimleri için tasarladıkları yapılara ilişkin bilgi toplamaları (yapım yılı, mi-
marı, konumu, kullanım amacı, mimari özellikleri vb.) ya da çevresindeki farklı işlevsel özel-
likleri olan yapılar konusunda araştırma yapmaları ve bu verileri birbirleriyle paylaşmaları 
istenebilir.
“Tasarladığınız bir kahramanın ya da etkilendiğiniz bir masal, roman, film, oyun karakteri-
nin nerede ve nasıl bir konutta (ahşap, taş, tuğla vb.) yaşamasını isterdiniz?” sorusu sorula-
bilir ve öğrencilerden bunu gerekçeli bir biçimde cevaplamaları istenebilir.
Öğrencilere konuya ilişkin sunum yapabilmeleri için imkân varsa üniversitelerden akade-
misyen okula davet edilerek konferans vermesi istenebilir. 
Farklı disiplinlerin bir arada kullanılmasının ne kadar önemli olduğuna dair bilimsel yayınla-
rın incelenmesi sağlanabilir.
Destekleme Video paylaşım ortamlarındaki konu anlatımı ve öğretimi videoları izlemeleri sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 36 ===
36
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
6. ÜNİTE: DOĞADAN TASARIMA
Altıncı ünitede canlılar ve doğal yapıların yapısal özellikleri ile biçim ve görsel özelliklerinin 
gözlemlenmesi, bunlardan esinlenilerek teknolojinin gelişmesine katkı sağlanması amaç-
lanmaktadır. Ayrıca canlıları ilgilendiren problemleri çözmek için doğadan esinlenilerek 
araştırma yapılması, elde edilen veriler ışığında özgün tasarımların hazırlanması ve bir 
ürüne dönüştürülmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 8
ALAN 
BECERİLERİ
TSRMAB4. Doğa ve Canlıları Tasarımla İlişkilendirebilme-Esinlenme, 
SAB1. Sanatsal Algılama (SAB1.1. Sanatsal Gözlemleme), 
TSRMAB1. Tasarım Ürünü Oluşturma
KAVRAMSAL 
BECERİLER
-
EĞİLİMLER E2.2. Sorumluluk, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.1. İletişim
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D9. Merhamet, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Fen Bilimleri, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar, Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.2. Gözlemleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.14. Yorumlama, 
KB2.15. Yansıtma

=== Sayfa 37 ===
37
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.7.6.1. Canlılar ve doğal yapıların yapısal, biçimsel ve görsel özelliklerini sanatsal göz-
lemleyebilme 
a)  Canlılar ve doğal yapıların yapısal, biçimsel ve görsel bileşenlerini fark eder.
b)  Canlılar ve doğal yapıların yapısal, biçimsel ve görsel bileşenlerini ifade eder.
TT.7.6.2. Gündelik hayatında var olan bir problemi çözebilmek için doğa ve canlıları tasa-
rımla ilişkilendirebilme
a)  Gündelik hayatında var olan bir problemi çözebilmek için canlıları ve doğayı göz-
lemler.
b)  Gözlemlerinden elde ettiği bilgileri analiz eder.
c)  Gözlemlerinden elde ettiği bilgilerle tasarım fikri geliştirir.
TT.7.6.3. Gündelik hayatında var olan bir problemin çözümünde biyotaklit yaklaşımını kul-
lanarak ürün oluşturabilme
a)  Günlük hayatta karşılaştığı bir sorunun çözümü için doğadan esinlenerek taslak 
oluşturur.
b)  Tasarımını çizim veya maket yoluyla ürüne dönüştürür.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Doğa ve Canlıların Tasarımla İlişkilendirilebilmesi
Biyotaklit (Doğayı Taklit Etme) Kavramını Örnekler Üzerinden İnceleyerek Canlıların Yaşa-
mına Kattığı Değerin Araştırılması
Mimari veya Endüstriyel Tasarıma Yönelik Bir Problemin Biyotaklit Yaklaşımına Göre Çö-
zümlenebilmesi
Anahtar Kavramlar biyofili, biyomimikri, biyomorfizm,biyotaklit, disiplinler arası yaklaşım, özgünlük. 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde proje önerisi ve proje süreci kontrol listesi for-
mu ile ürün dosyası kullanılabilir.
Canlılar ile doğal yapıların özellikleri keşfedilerek teknolojinin gelişimine, ürün ve yapıların 
tasarıma yansıtılmasına yönelik kavramlar ile ilgili kavram haritası veya bilgilendirme tasa-
rımı hazırlanabilir ve bu görselleştirilebilir. Hazırlanan kavram haritası veya bilgilendirme 
tasarımı kavramları yansıtma düzeyi öz ve akran değerlendirme formları ile değerlendi-
rilebilir. Performans görevi olarak öğrencilerden belirlenen tasarım fikrine yönelik gele-
neksel veya dijital yöntemle çizim/maket taslağı üretmesi, çizimde form, işlev, ölçü-oran, 
malzeme/üretim düşüncesi ve estetik tercihlerini görünür kılması ve akranlarından aldığı 
dönütlere göre çizimini revize ederek ikinci sürümü sunması istenebilir.
Değerlendirme, çizim süreci ve ürününe yönelik öz ve akran değerlendirme formları yoluy-
la yapılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin günümüzde kullanılan tasarımların bazılarının doğanın gözlemlenmesi ve in-
celenmesi sonucunda ortaya çıktığını bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerden doğanın taklit edilmesiyle hazırlanan veya hazırlanacak olan tasarımların 
canlıların yaşamına nasıl bir kolaylık getirebileceğini söylemeleri istenir.
Köprü Kurma Öğrencilerden günlük yaşamda herhangi bir düğmeye, fermuara, bağcığa ihtiyaç duyulma-
dan tüm bunların görevlerini yerine getiren, velcro (cırt cırt) bant teknolojisinin doğadaki 
dikenli pıtrak bitkisinden esinlenerek oluşturulduğunu yani taklit edildiğini gözlemlemeleri 
sağlanır.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.7.6.1.
Bir ürün-yapı tasarlanırken veya üretilirken doğanın doğru gözlemlenmesinin ne kadar 
önemli olduğunu, doğadaki modellerden ve sistemlerden ilham alındığını anlatan 2-3 da-
kikalık bir film sınıf ortamına getirilir ve izletilir. Öğrencilerin izledikleri filmden ve çevre-
lerinde gördüklerinden yola çıkarak canlılar ve doğal yapıların yapısal, biçimsel ve görsel 
özelliklerini fark etmeleri beklenir (OB4).

=== Sayfa 38 ===
38
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrencilerin tasarım ürünleri ve sanat eserleriyle donatılmış bir çevrenin, insanın gelişi-
mine ve olgunlaşmasına nasıl katkı sağlayacağını fark ederek biyotaklit tasarımlarının bu 
gelişime etkisini tartışmaları sağlanabilir (D7.2). İzledikleri filmde daha önce görmedikleri 
veya yeni fark ettikleri bir şeyler olup olmadığı sorulabilir ve bunları sözel olarak ifade et-
meleri istenebilir. Bir ürün-yapı tasarlanırken veya üretilirken doğanın gözlemlendiği, can-
lılar ile doğal yapıların yapısal özelliklerinden esinlenilerek tasarımın nasıl oluşturulduğu ile 
ilgili çıkarımda bulunmaları beklenir (KB2.15). Öğrencilerin daha önce biyotaklit, biyofili, bi-
yomimercy, biyomorfizm, biyomimikri kavramlarını duyup duymadıkları sorgulanır ve buna 
ilişkin araştırma yapmaları sağlanır. Aynı zamanda bilimsel gelişim için merak duygusu-
nu kullanarak doğadaki yapısal özelliklerin tasarımlara nasıl ilham vereceği hakkında bilgi 
toplamaları istenir (D3.3, KB2.8). Öğrencilerden bu çalışmayı ne kadar süre içerisinde bi-
tirmeyi hedeflediği, hangi bilgi toplama araçlarını kullanacağı, hangi bölgedeki yapıları in-
celeyeceğini planlaması ve bunu belirtmesi istenebilir (SDB1.2). Bu etkinlikten sonra çalış-
masını yaparken nerelerde zorlandığı, nereleri rahatlıkla yapabildiği, en keyif aldığı kısımlar 
sorularak öz farkındalık becerisi üzerine çalışılabilir (SDB1.2). Edindiği bilgiler yardımıyla 
canlılar ve doğal yapıların yapısal, biçimsel ve görsel özelliklerinin ifade edilmesi ve yuka-
rıda ifade edilen kavramlara göre sınıflandırılması beklenir (KB2.5, OB7). Buna bağlı olarak 
öğrencilerin bu kavramlara ilişkin açıklama yapmaları ve örnekler vermeleri sağlanabilir. 
Bu kavramlar kavram haritası veya bilgilendirme tasarımı hazırlanarak görselleştirilebilir 
(KB2.2). Bu etkinlikten sonra çalışmasını yaparken nerelerde zorlandığı, nereleri rahatlıkla 
yapabildiği, en keyif aldığı kısımları sorularak öz farkındalık becerisi çalışılabilir (SDB1.2).
 TT.7.6.2.
Öğrencilerin günlük hayatta karşılaştığı sorunları tespit ederek maddeler hâlinde yazma-
ları sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin insanlara saygı duymaları, akranlarından gelecek 
eleştirilere de açık olmaları ve görüşlere saygı duyarak bir sorunu seçmeleri istenir (D14.1). 
Günlük hayatta karşılaşılan ve tespit edilen soruna yönelik doğa ve canlıları gözlemleyerek 
çözüm önerileri geliştirilmesi beklenir. Bir ürün-yapı tasarlanırken veya üretilirken doğayı 
gözleme dayalı üretilmiş ya da tasarlanmış örneklerle ilgili araştırma yapmaları sağlanır 
(OB1, OB4). Biyomimikri ve biyomorfizm anlayışı ile ortaya konulmuş mimari veya endüstri-
yel ürün tasarımı örneklerinden biri ile tekstil ürünleri üzerindeki desenlerden birkaçını be-
lirleyerek doğadan nasıl esinlenildiği üzerine öğrencilerin tartışmaları sağlanır (SDB2.2). 
Doğadaki formları ve işleyiş mekânizmalarını inceleyerek tasarım sürecinde doğayı koru-
maya yönelik çözümler üretmeye çalışır (D9.3). Belirlenen bu örneklerin biyomimikri ve 
biyomorfizm özellikleri dikkate alınarak analiz edilmesi ve bunun bir tabloda gösterilmesi 
beklenir. Örnekler ve gözlemlerinden yola çıkarak tasarım fikrini geliştirir.
TT.7.6.3.
Geliştirilen tasarım önerilerinden en iyi olanın belirlenmesi ve taslak oluşturulması sağla-
nır. Belirledikleri bu fikre yönelik geleneksel veya dijital yöntemler yoluyla çizimler yapma-
ları istenir. Öğrenciler doğadan esinlenen tasarımlar üzerinde çalışırken çevredeki doğal 
güzelliklerin ve sanatsal ögelerin kişiliklerine etkilerini değerlendirir, bu süreçte doğadaki 
estetik unsurların fark edilip tasarımlara nasıl yansıtıldığını gösterilmesi beklenir (D7.2).
Yaptıkları çizimleri akranları ile değerlendirmeleri sağlanır. Bu aşamada öğrencilerin aldık-
ları dönütleri dikkate alarak çizimlerini veya maketini yeniden gözden geçirmeleri ve yapıcı 
geri bildirimleri kullanarak ürünlerini geliştirmeleri beklenir. Gelen dönütlere göre çizimi 
revize ederek geliştirmeleri istenir (KB2.14, SDB2.1, E2.2, E3.3). Performans görevi olarak 
öğrencilerin geleneksel veya dijital yolla yaptığı çizimler değerlendirilebilir. Değerlendirme 
öz ve akran değerlendirme formu yoluyla yapılabilir.

=== Sayfa 39 ===
39
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin ünlü biyomimikri ürünlerini tanıması ve çeşitli boyutlarıyla incelemesi sağla-
nabilir. Örneğin geko kertenkelesinden esinlenilerek oluşturulan geko ayakkabılarını tasa-
rım ilkelerine göre incelemeleri sağlanabilir.
Köpek balıklarının derisinden esinlenilerek yüzücüler için yapılan yüzücü kıyafeti tasarım-
ları incelenebilir.
Yusufçuk böceğinin kanat yapısından esinlenilerek oluşturulan 1972 Berlin Olimpiyat 
Oyunları’nın çatı tasarımının ve aynı böceğin kanat hareketinden yola çıkılarak oluşturulan 
helikopter pervanelerinin çalışma mekânizmasının incelenmesi sağlanabilir.
Öğrencilerden gerçek hayatta karşılaşılan sorunlara (enerji tasarrufu, su kıtlığı, çevre kir-
liliği vb.) biyomimetik çözümler geliştirmeleri bu çözümlerinin özgün, sürdürülebilir ve ye-
nilikçi olması istenebilir.
Destekleme Tasarlarken üretirken doğanın gözlemlenmesi, canlılar ile doğal yapıların özelliklerinin 
keşfedilmesi sağlanır. Bu özelliklerin teknolojinin gelişimine, ürün ve yapıların tasarımına 
yansımasının önemi ile ilgili belgesel, video vb. görsel işitsel yayınlar gösterilebilir.
Doğa ve tasarım ilişkisine yönelik biyomimikri ve biyomorfizm ile ilgili sunum yapılabilir 
veya buna dair video ve animasyonlar izletilebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 40 ===
40
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
7. ÜNİTE: ENERJİNİN DÖNÜŞÜMÜ VE TASARIM
Yedinci ünitede enerji kavramı, enerjinin korunumu yasası ve evrendeki enerji dönüşüm-
lerinin ne olduğunun sorgulanması, bu dönüşümlerin insanlık faydasına kullanımının yanı 
sıra enerji verimliliği, fosil yakıtlarının çevreye verdiği zararların farkına varılması ve yenile-
nebilir enerji kaynaklarından nasıl faydalanılabileceğine ilişkin araştırma yapılması amaç-
lanmıştır.
DERS SAATİ 8
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme, TSRMAB1. Tasarım Ürünü Oluşturma 
(TSRMAB1.1. Taslak Oluşturma)
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme 
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E2.2. Sorumluluk, E2.3. Girişkenlik, E3.4. Gerçeği Arama, 
E3.5. Açık Fikirlilik, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), 
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.3. Sosyal Farkındalık, 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik, SDB 3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D9. Merhamet 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Fen Bilimleri, Matematik, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
TSRMAB1. Tasarım Ürünü Oluşturma (TSRMAB1.2. Tasarımı Ürüne Dönüştürme), 
KB2.2. Gözlemleme

=== Sayfa 41 ===
41
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.7.7.1. Enerji kavramı, enerji kaynakları, türleri ve dönüşümleri hakkında bilgi toplaya-
bilme
a)  Enerji kavramı, enerji kaynakları, türleri ve dönüşümleri hakkında bilgiye ulaş-
mak için kullanacağı araçları belirler.
b)  Enerji kavramı, enerji kaynakları, türleri ve dönüşümleri hakkında bilgileri bulur.
c)  Enerji kavramı, enerji kaynakları, türleri ve dönüşümleri hakkında bulduğu bilgi-
leri doğrular.
ç)  Enerji kavramı, enerji kaynakları, türleri ve dönüşümleri hakkında bilgileri kay-
deder.
TT.7.7.2. Enerjinin dönüşümünün ve korunumunun doğa ve insan hayatına etkisi üzerine 
tümevarımsal akıl yürütebilme
a)  Enerji dönüşümlerinin ve korunumunun, doğanın ve makinelerin işleyişindeki 
örüntüsünü bulur.
b)  Doğanın ve makinelerin işleyişindeki enerji dönüşümü ve korunumunun rolü hak-
kında genelleme yapar.
TT.7.7.3. Yenilenebilir ve yenilenemez enerji kaynaklarını sınıflandırabilme
a)  Yenilenebilir ve yenilenemez enerji kaynaklarının ölçütlerini belirler.
b)  Yenilenebilir ve yenilenemez enerji kaynaklarını birbirinden ayırır.
c)  Yenilenebilir ve yenilenemez enerji kaynaklarının kendi içinde tasnif eder.
ç)  Yenilenebilir ve yenilenemez enerji kaynaklarını alanlarına göre etiketler.
TT.7.7.4. Yenilenemez enerji kaynakları kullanımının dünyaya etkisini gözleme dayalı tah-
min edebilme
a)  Yenilenemez enerji kaynaklarının kullanımı ile küresel ısınma arasındaki ilişkiyi 
kurar.
b)  Küresel ısınmanın dünyaya olan etkileri hakkında çıkarım yapar.
c)  Küresel ısınmanın yaşam üzerinde oluşturacağı değişim hakkında yargıda bulunur.
TT.7.7.5. Yenilenebilir enerji kaynakları kullanılarak enerji elde edilebilen bir ürün taslağı 
oluşturabilme
a)  Tasarımında kullanmak istediği yenilenebilir enerji kaynağını belirler.
b)  Mevcut yenilenebilir enerji ürün ve sistemlerini inceler.
c)  Yenilenebilir enerji kaynağından faydalanarak tasarlayacağı ürüne dair fikirler 
geliştirir.
ç)  Yenilenebilir enerji kaynağından faydalanarak tasarlayacağı ürünün eskiz çizim-
lerini yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Enerji, Enerji Kaynakları ve Türlerinin Araştırılması
Enerjinin Dönüşümü ve Korunumun Araştırılması 
Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının İncelenmesi
Yenilenemez Enerji Kaynakları Hakkında Araştırma Yapılması
Yenilenebilir Enerji Kaynakları Kullanılararak Ürün Tasarlanabilmesi
Anahtar Kavramlar ekoloji, geri dönüşüm, küresel ısınma, sürdürülebilirlik, tasarım süreci.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Performans görevi olarak öğrencilerden ünite boyunca yaptığı gözlem notları, araştırma 
raporu, veri tabloları, eskiz/tasarım geliştirme adımları ve sunum çıktılarından oluşan bir 
“süreç dosyası” hazırlaması istenebilir. Dosyada her aşama için kısa yansıtma notu (ne yap-
tım–neden yaptım–ne öğrendim–ne değiştirirdim) bulunması beklenebilir.
Süreç dosyası dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir ayrıca ürün değerlendir-
mede proje öneri değerlendirme, eser-ürün analizi ve akran/performans değerlendirme 
formu kullanılabilir.

=== Sayfa 42 ===
42
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin  tasarım sürecinin problem tanımlama, araştırma, planlama, oluşturma ve 
değerlendirme basamaklarından oluştuğunu ve bu sürecin hem bireysel hem de iş birliği 
ile uygulanabildiğini bildikleri kabul edilir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerin enerji kavramı hakkındaki bilgilerini tespit edebilmek için sınıfta soru-cevap, 
tartışma yöntemleri kullanılabilir. Öğrencilere konu ile ilgili video veya sunu izletilerek 
enerji türlerinin ve dönüşümlerinin tasnif edilmesi ve yazılı olarak ifade edilmesi istenebilir.
Köprü Kurma Bir insanın beslenmesi ile elde ettiği enerjiyi günlük yaşamında hareket enerjisine dönüş-
türmesi arasındaki ilişkiyi kurması beklenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.7.7.1.  
Öğrencilerden enerji hakkında tartışma yapmaları istenir. Örnek olay çerçevesinde “Enerji 
nedir?”, “Enerji hayatta nasıl bir rol oynar?”, “İnsanlar niçin beslenir?”, “Kış geldiğinde ha-
valar niçin soğur?” gibi açık uçlu sorularla öğrencilerin enerjiye olan ilgisi artırılabilir (E1.1, 
KB2.2, OB1). Enerji ile ilgili bilgilere ulaşmak için kullanacakları araçları belirlemeleri iste-
nir (SDB1.1). Bu araçlar dijital içerikler, yazılı ve görsel kaynaklar vb. olabilir. Öğrenciler-
den okul kütüphanesi, bilgisayar laboratuvarı gibi ortamlarda araştırma yaparak enerji 
kaynakları ve enerji türleri hakkında bilgi toplamaları beklenir (OB1). Ulaştıkları bilgilerin 
doğruluğunu arkadaşlarıyla karşılaştırarak doğrulamaları sağlanır (SDB2.1, E3.4). Öğren-
cilerin doğruladıkları bilgileri raporlaştırmaları istenebilir. Öğrencilerin edindikleri bilgileri 
eleştirel bakış açısıyla değerlendirmeleri için bir bilginin doğruluğunu sorgulamaları, farklı 
kaynaklardan gelen bilgileri karşılaştırmaları ve çelişkili ifadeleri analiz etmeleri sağlanır. 
Örneğin bir öğrenci yenilenebilir enerji kaynaklarının çevresel etkilerini incelerken yalnız-
ca olumlu yönlerini değil enerji üretim süreçlerinde ortaya çıkabilecek olumsuz etkileri de 
tartışarak konuyu çok yönlü ele alabilir (D3.3).
TT.7.7.2. 
Öğrencilerden enerji kaynaklarının nasıl oluştuğu hakkındaki mevcut bilgi ve düşüncele-
rini paylaşmaları istenir. Sonrasında öğrencilere konuya dair video, çizgi film izletilebilir 
veya sunum yapılabilir. Öğrenciler izlenen içeriklerden bu enerjilerin birbirine nasıl dönüş-
tüğüne dair noktaları not alır (OB4). Çevre gözlemi yaparak günlük hayatta karşılaşılan 
enerji kaynakları, türleri ve dönüşümleriyle ilgili örnekler verir (E1.2). Öğrencilerin doğayı 
korumaya önem vermeleri için enerji dönüşümlerinin çevre üzerindeki etkilerini gözlem-
lemeleri ve doğayla uyumlu enerji kullanım yöntemleri üzerine düşünmeleri sağlanır. Ör-
neğin rüzgâr enerjisinin fosil yakıtlara kıyasla daha sürdürülebilir bir seçenek olduğunu 
fark ederek yenilenebilir enerji kaynaklarının yaygınlaştırılması gerektiğini tartışabilirler 
(D9.3). Sonrasında ekosistemdeki enerji dönüşümünü (güneş enerjisinin bitkilerde kimya-
sal enerjiye dönüşmesi, bitkilerin büyümesi ve canlılar tarafından tüketilmesi vb.) araştı-
rarak enerji kaynaklarının oluşumuna etki eden ortak ve farklı yönlerini karşılaştırır (OB1). 
Isı, ışık, hareket gibi enerji türlerinin doğada nasıl dönüşüm geçirdiği ve ayrıca insanların 
bu enerji türlerine dönüştürmek için hangi teknolojileri kullandıklarına dair örnekler ver-
meleri beklenir. Öğrencilerden doğada ve insan yapımı makinelerde gözlemledikleri enerji 
dönüşümleri hakkında örüntüler bulmaları beklenir. Bulmuş oldukları bu örüntülerden yola 
çıkarak enerjinin yok olmadığı, bir türden başka bir türe dönüştüğü ve korunduğu, bunun 
da doğadaki düzenin işleyişinin temel olgusu olduğuna yönelik bir genelleme yapmaları 
beklenir (OB1, E3.7).

=== Sayfa 43 ===
43
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
TT.7.7.3.
Bir enerji kaynağını yenilenebilir veya yenilenemez yapan ölçütleri belirlemek için öğrenci-
lerle soru cevap, beyin fırtınası vb. yöntemler uygulanır (SDB2.1). Bu ölçütler belirlendik-
ten sonra öğrenciler istasyon çalışması yapmak üzere gruplara ayrılır. Birinci istasyonda 
öğrenciler önlerine karışık bir şekilde konulan farklı enerji kaynaklarını yenilenebilir ve ye-
nilenemez enerji kaynakları olarak ikiye ayırır. İkinci istasyonda yenilenebilir enerji kaynak-
larını kendi içinde tasnif etmeleri beklenir. Öğrencilerin gruplar hâlinde çalışma becerisi 
sergilemeleri için her gruptaki öğrencinin her istasyonda belirli roller üstlenmeleri ve iş 
birliği içinde karar almaları sağlanır (SDB2.2). Örneğin bir öğrenci kaynakların sınıflandırıl-
masında liderlik yaparken bir diğeri araştırdığı bilgileri grup arkadaşlarına açıklayarak tar-
tışmanın yönlendirilmesine katkıda bulunabilir (D3.4). Üçüncü istasyonda ise öğrenciler 
bu enerji kaynaklarından ne şekilde faydalanıldığı hususunda (rüzgâr enerjisi ile yelkenli 
gemilerin, yel değirmenlerinin ve elektrik üreten rüzgâr türbinlerinin hareket etmesi vb.) 
bu enerji kaynaklarını etiketler (OB8).
TT.7.7.4.
Öğrencilere sera gazları ve küresel iklim değişiklikleri hakkında yenilenemez enerji kay-
naklarının çevresel etkilerini içeren belgesel izletilir (OB4). İzleme sırasında öğrencilerden 
“Küresel ısınmaya neden olan enerji kaynakları nelerdir?”, “Bu durumun çevre ve yaşam 
üzerindeki etkileri neler olabilir?” vb. sorulara cevap aramaları beklenir. Öğrenciler üç 
gruba ayrılır. Birinci gruptan yenilenemez enerji kaynaklarının kullanımı ile küresel ısınma 
arasındaki ilişki hakkında poster oluşturmaları, ikinci gruptaki öğrencilerden küresel ısın-
manın dünyaya olan etkileri ile ilgili slogan yazmaları beklenir (OB4, SDB1.2). Yazılan slo-
ganların deniz, okyanus, ve akarsularla, tarım arazileriyle, yağmur ormanlarıyla, mercan 
resifleriyle vb. farklı ekolojik bölgelerle ilintili olması beklenir. Üçüncü gruptaki öğrenciler-
den ise yenilenemez enerji kaynaklarının kullanılmaya devam edilmesi durumunda 100 yıl 
sonra nasıl bir dünyada yaşanacağını tahmin etmeleri istenir (SDB2.1, SDB2.2, D3.4). Bu 
öğrencilerden küresel ısınma ve iklim değişikliğinin etkilerinin yoğun bir şekilde hissedil-
diği bir gelecekte, 100 yıl sonraki bir günü tasvir eden bir kompozisyon yazmaları beklenir 
(SDB2.3). Bu kompozisyonda sabah uyanmalarından gece yatacakları ana kadar geçen 
sürede yaşadıklarını, çevre koşullarını ve günlük yaşamın zorluklarını hayal ederek aktar-
maları istenir (E2.2, E2.3, D5.2). Yapılan bu çalışmalar sınıf ortamında sunulduktan sonra 
akran değerlendirme formları ile değerlendirilebilir. 
TT.7.7.5.
Öğrenciler gerçekleştirdikleri etkinliklerden elde ettikleri bilgilere dayanarak bir ürün ta-
sarlamak için güneş, rüzgâr, hidroelektrik, jeotermal veya biyokütle gibi yenilenebilir enerji 
türlerinden birini seçerler (SDB1.1). Seçimlerinin ardındaki kullanım alanı, etkinlik, sürdü-
rülebilirlik gibi sebepleri not alırlar. Öğrenciler seçtikleri enerji kaynağı hakkında kısa bir 
araştırma yaparak bu kaynağın özelliklerini ve kullanım alanlarını açıklarlar (OB1). Öğren-
cilerin seçtikleri yenilenebilir enerji kaynağıyla ilgili güneş panelleri, rüzgâr türbinleri, hid-
roelektrik jeneratörleri gibi mevcut enerji ürünlerini araştırmaları beklenir. Bu araştırma 
sırasında ürünlerin nasıl çalıştığını, hangi alanlarda kullanıldığını, avantajlarını ve sınırlı-
lıklarını incelerler (SDB1.2). Yazılı materyaller, videolar veya internet üzerinden araştırma 
yapmaları istenir (OB1). Öğrencilerin bilimsel gelişimi takip etmeleri için yenilenebilir ener-
ji alanındaki güncel teknolojileri ve inovatif çözümleri incelemeleri teşvik edilir. Örneğin 
rüzgâr enerjisinden daha verimli yararlanmak için geliştirilen dikey eksenli türbinler ya da 
güneş enerjisini depolamak için kullanılan yeni nesil batarya sistemleri hakkında araştırma 
yaparak projelerine yenilikçi yaklaşımlar ekleyebilirler (D3.3). Öğrenciler araştırdıkları ye-
nilenebilir enerji ürünlerinden ilham alarak tasarım fikirlerini geliştirirler. Bu fikirler güneş 
enerjisiyle çalışan bir taşınabilir şarj cihazı, rüzgâr enerjisiyle çalışan bir su arıtma cihazı,

=== Sayfa 44 ===
44
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
biyokütle ile çalışan bir elektrik üretim sistemi gibi günlük yaşamda kullanılabilecek, enerji 
dönüşümünü sağlayacak bir cihaz veya sistem olabilir. Öğrencilerin ürünlerinin nasıl çalış-
tığını, hangi parçaları içerdiğini ve çevreye nasıl fayda sağlayacağını düşünmeleri beklenir. 
Bu aşamada her öğrencinin bireysel olarak özgün ürün fikirlerini geliştirebilmesine ola-
nak sağlanır (SDB3.2). Geliştirmeyi düşündüğü ürünün eskiz çizimlerini yapmaları bekle-
nir (E3.6, TSRMAB1.2). Eskizlerde ürünün işlevselliğini, enerji dönüşüm süreci ve kullanım 
şeklini açıkça gösterir. Öğrenciler bu çizimlerde enerji kaynağını nasıl kullanacaklarını ve 
ürünün nasıl çalışacağını basit ve net bir şekilde ifade eder (OB8). Her öğrenci geliştirdiği 
ürünün tasarımını ve nasıl çalıştığını açıklayan bir sunum yapar (SDB2.1). Ayrıca ürünlerinin 
çevresel etkileri hakkında kısa bir değerlendirme yaparlar. Bu aşamada öğrenciler birbir-
lerinin fikirlerine katkıda bulunarak daha sürdürülebilir ve verimli ürün önerileri geliştire-
bilirler (E3.5). Bunun yanında sunum yapan öğrencilere arkadaşlarının fikirlerini belirterek 
katkıda bulunmasının kendisini nasıl hissettirdiği sorulabilir (SDB1.1). Öğrencilerin farklı 
bakış açılarına açık olmaları için sunum sırasında arkadaşlarının önerilerini dikkate alarak 
tasarımlarını geliştirmeleri teşvik edilir (SDB2.3). Öğrencilerin tasarımları öğretmen tara-
fından ürün değerlendirme formu ile değerlendirilir, her öğrencinin tasarım sürecindeki 
güçlü yönleri ve gelişim alanları vurgulanır. Bu çalışmanın yeniden yapılması durumunda 
öğrencilerin kendi çalışmalarında neleri farklı yapacaklarını, süreci yeniden nasıl şekillen-
direceklerini, hangi aşamalarda değişiklik yapacaklarını ifade etmeleri sağlanır (SDB.1.2, 
SDB3.3). Performans görevi olarak öğrencinin ünite kapsamında hazırlamış olduğu  göz-
lem, araştırma raporu, tasarım geliştirme ve sunuları içeren bir süreç dosyası oluşturması 
istenebilir. Bu dosya, süreç değerlendirme formu yardımıyla değerlendirilebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden Mars gezegeninde bir yaşam olduğunu düşünmeleri, burada yerleşim yer-
leri oluşturulduğu, bu oluşturulan yerleşim yerlerinin enerji ihtiyacının nasıl karşılanacağını 
düşünmeleri ve öneri geliştirmeleri istenebilir. 
Öğrencilerden fabrika ve ev bacalarından, otomobil egzozlarından atılan ısı enerjileri gibi 
atıl durumda olan enerjilerden faydalanmanın yollarını araştırmaları istenebilir.
Destekleme Küresel iklim değişiklikleri ve etkileri hakkında belgesel, video vb. yayınlar izletilebilir. 
Grupla yapılacak çalışmalar için görev dağılımda öğrencilerin ilgi ve ihtiyaçlarına göre plan-
lamalar yapılabilir. 
Özgün olarak yapılacak çalışmalarda düzenli ve yapıcı geri bildirimler daha sık aralıklarla 
verilebilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 45 ===
45
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
8. ÜNİTE: BÜTÜNLEŞİK ÖĞRENME: STEAM
Sekizinci ünitede üst düzey öğrenme becerilerini içerisinde barındıran bütünleşik öğren-
me yaklaşımlarından STEAM (science/bilim, technology/teknoloji, engineering/mühendis-
lik, arts/sanat, mathematics/matematik) bileşenlerine yönelik kavramların ve bu kavram-
lar arasındaki ilişkinin öğrenilmesi, disiplinler arası öğrenme ve proje odaklı düşünebilme 
kapasitesinin geliştirilebilmesi ayrıca günlük yaşamda STEAM yaklaşımına göre ortaya 
konulan uygulama örneği analizlerinin yapılabilmesi amaçlanmıştır.
DERS SAATİ 10
ALAN 
BECERİLERİ
-
KAVRAMSAL 
BECERİLER
 KB2.2. Gözlemleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB3.2. Problem Çözme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven) 
E2.2. Sorumluluk, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.6. Analitiklik 
E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.2. Esneklik 
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D6. Dürüstlük, D16. Sorumluluk, 
D7. Estetik, D19. Vatanseverlik, D20. Yardımseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Fen Bilimleri, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar, Matematik, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.4. Çözümleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.10. Çıkarım Yapma, 
KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme)

=== Sayfa 46 ===
46
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.7.8.1. STEAM’i oluşturan disiplinler ile alt bileşenlerinin ne olduğunu sorgulayabilme 
a)  STEAM’i oluşturan disiplinler ile alt bileşenlerini tanımlar.
b)  STEAM’i oluşturan disiplinler ile alt bileşenleri hakkında sorular sorar.
c)  STEAM’i oluşturan disiplinler ile alt bileşenleri hakkında bilgi toplar.
ç)  STEAM’i oluşturan disiplinler ile alt bileşenleri hakkında toplanan bilgilerin doğ-
ruluğunu değerlendirir.
d)  STEAM’i oluşturan disiplinler ile alt bileşenleri hakkında toplanan bilgiler üzerin-
den çıkarım yapar.
TT.7.8.2. STEAM disiplinlerinin arasındaki ilişkiyi gözlemleyebilme
a)  STEAM disiplinlerinin arasındaki ilişkiyi gözlemleyebileceği ölçüt belirler.
b)  STEAM disiplinlerinin arasındaki ilişkiye yönelik uygun veri toplama aracı ile veri 
toplar.
c)  STEAM disiplinlerinin arasındaki ilişkiye yönelik topladığı verileri sınıflandırarak 
kaydeder.
TT.7.8.3. Proje türlerini karşılaştırabilme
a)  Proje türlerine ilişkin birden fazla kavram veya duruma ilişkin özellikleri belirler.
b)  Proje türlerine ilişkin birden fazla kavram veya duruma ilişkin benzerlikleri listeler.
c)  Proje türlerine ilişkin birden fazla kavram veya duruma ilişkin farklılıkları listeler.
TT.7.8.4. STEAM yaklaşımına göre problem çözebilme
a)  STEAM yaklaşımına göre belirlediği problemi yapılandırır.
b)  STEAM yaklaşımına göre belirlediği problemi özetler.
c)  STEAM yaklaşımına göre belirlediği problemin çözümüne yönelik gözleme, mev-
cut bilgiye ve veriye dayalı tahminde bulunur.
ç)  STEAM yaklaşımına göre belirlediği problemin çözümüne yönelik önermeler üze-
rinden akıl yürütür.
d)  STEAM yaklaşımına göre belirlediği problemin çözümüne ilişkin yansıtma ve de-
ğerlendirmede bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Holistik Düşünme 
Proje Odaklı Düşünme 
Disiplinler Arası Düşünme
Bilim, Teknoloji, Mühendislik, Sanat ve Matematik Arasındaki İlişkinin Önemi 
STEAM Yaklaşımına Göre Bir Tasarım Problemi Belirleyerek Çözüm Önerisi Geliştirilmesi 
Anahtar Kavramlar biyomimikri, bütünleşik, eleştirel düşünme, inovasyon, odaklı düşünme, özgünlük, prob-
lem, STEAM, tasarım süreci.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Elde edilen verilere göre eser-ürün analizi formu, proje öneri değerlendirme formu, kav-
ram haritası ve rubrikler, öğrenme kanıtlarının değerlendirilmesinde kullanılabilir. 
Performans görevi olarak öğrencilerden çevresel sürdürülebilirlikle ilişkili seçtiği bir prob-
lemi STEAM yaklaşımına göre problem tanımı,  gerekçe, hedef kitle/yarar, çözüm fikri, di-
siplinlerin katkı haritası (bilim-teknoloji-mühendislik-sanat-matematik) şeklinde yapılan-
dırarak proje önerisi hazırlaması ve önerisini kanıta/veriye dayalı kısa bir değerlendirme ile 
sunması istenebilir.
Proje önerisi; analitik bütüncül puanlama anahtarı, akran değerlendirme formu veya per-
formans değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.

=== Sayfa 47 ===
47
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğretmenler ve öğrenciler STEAM yaklaşımını genel olarak STEM olarak bilmektedirler. 
Kavram olarak çok sık karşılaştıkları bir yaklaşım olmasa da bu yaklaşıma dayalı ürünlerin 
yaşamın her alanında var olduğunun gözlemlendiği ve ders sürecinde örnekler incelendi-
ğinde bu yaklaşımın hatırlanabileceği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerin STEAM yaklaşımını oluşturan ana ve alt bileşenlerin ne olduğuna ilişkin bil-
gileri tespit edilir. Bunun için bir ürün (bir animasyon filmi, bir cep telefonu, bir otomobil 
vb.) üzerinden bu ürün oluşturulurken bilim, teknoloji, mühendislik, sanat, matematik gibi 
disiplinlerin nasıl kullanılmış olduğunu gösteren bir tablo oluşturmaları istenebilir.
Köprü Kurma Problem kavramının ne olduğu ve bir problemin nasıl belirlenebildiğinin kavranması ve 
problem fikrinin geliştirilebilmesi için biyomimikri yaklaşımı ile üretilmiş ürünler belirlenir. 
Özellikle biyomimikri yaklaşımı ile ortaya konulmuş hızlı tren, kar ayakkabısı, güneş panel-
leri, su geçirmeyen kumaş vb. incelenebilir. Öğrencilerden insanları veya diğer canlıları 
ilgilendiren problemleri çözmek için üretilmiş bir ürün veya hizmeti düşünmeleri, kendi-
lerinin de özgün bir problem düşünerek buna örnek veya örnekler vererek açıklamaları 
istenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT. 7.8.1.
Sınıfa iki veya üç dakikalık tasarruf, geri dönüşüm, israf, sürdürülebilirlik vb. temalarında 
animasyon filmi getirilir ve izlenmesi sağlanır. İzlenen filmdeki konuların tanımlanması is-
tenir. Daha sonra bu filmin bilim, teknoloji, mühendislik, sanat ve matematik disiplinlerin-
den hangisi veya hangilerinden yararlanılarak oluşturulmuş olabileceği ile ilgili öğrencilerin 
sorgulama yapmaları sağlanır (E1.1, E3.2, OB4). Öğrencilerden STEAM bileşenlerini oluştu-
ran bilim, teknoloji, mühendislik, sanat ve matematik disiplinlerinin ürün  geliştirme süre-
cinde birlikte kullanılmasının sonuçları ile ilgili bilgi toplamaları (OB1), topladıkları bilgilerin 
doğruluğunu değerlendirip çıkarımda bulunmaları istenir (KB2.10). Elde edilen bilgilerin 
toplum hizmeti ve sosyal sorumluluk çalışmalarında nasıl kullanılabileceği sorgulanarak 
düşüncelerini paylaşması istenir (D3.4, SDB2.1).
TT. 7.8.2.
Öğrencilerin çevresindeki kule, su şişesi, sinema filmi, otomobil gibi ürünleri STEAM’i oluş-
turan disiplinlerden yararlanılarak nasıl oluşturulduklarını ürün analizi yoluyla belirlemeleri 
sağlanır. STEAM konusunda uygun veri toplama aracı ile veri toplamaları beklenir (OB7). 
Toplanan verileri sınıflandırarak kaydetmeleri, başka ne gibi ürünlerin bu disiplinlerin bir-
leşimi ile ortaya konulmuş olabileceğine dair tahminde bulunmaları istenir (E1.5). Öğren-
cilerin bilimsel gelişim için merak duygularını kullanmaları amacıyla STEAM disiplinlerinin 
günlük hayattaki etkilerini sorgulamaları teşvik edilir. Örneğin bir öğrenci akıllı telefonların 
hem mühendislik hem de sanatsal tasarım bileşenlerini içerdiğini fark ederken bir diğeri 
animasyon filmlerinin bilim, matematik ve sanatın birleşimiyle nasıl üretildiğini analiz ede-
bilir (D3.3). STEAM’i oluşturan disiplinlerin alt bileşenlerinin neler olduğu konusunda (“Bili-
min altında var olan dallar nelerdir?”) bilgiye ulaşabilmeleri için istenilen bilgiye ulaşabile-
cekleri aracı belirlemeleri, bilgileri bulmaları konu hakkında ulaşılan bilgileri doğrulamaları 
konu hakkında ulaşılan bilgileri kaydetmeleri sağlanır (KB2.6, OB1). Öğrencilerden STEAM’i 
oluşturan ana ve alt bileşenler ile ilgili kavram haritası vb. planlı bir şekilde çizmeleri iste-
nebilir (E3.3). STEAM bileşenlerini analiz eden öğrencilerin estetik unsurların bilim ve sa-
natla nasıl bir bütün oluşturduğunu fark etmeleri ve bir animasyonun hem görsel hem de 
teknik açıdan estetik olmasını değerlendirirken renk, desen, doku gibi duyusal özelliklerin 
estetik algı ile ilişkisini dikkate almaları sağlanabilir (D7.1). Öğrenci çizimleri ile ortaya çıkan 
ürün ya da sonuç, dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. 

=== Sayfa 48 ===
48
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrencilerin STEAM bileşenini oluşturan bilim, teknoloji, mühendislik, sanat ve matematik 
disiplinlerinin bir arada kullanılmasının günümüzde ne kadar önemli olduğunu sorgulama-
ları sağlanır (E1.1, E3.2). Bu konuya ilişkin akranlarıyla birlikte çevresinde var olan gözle-
me-araştırmaya dayalı ürün, hizmet vb. unsurları dikkate alarak tartışmaları ve tahminde 
bulunmaları istenir (KB2.11, SDB2.1). Bu süreçte öğrencilerin başkalarının görüşlerine say-
gı göstererek farklı bakış açılarını dinlemesi ve dikkate alması sağlanır (SDB2.3). Örneğin 
arkadaşlarının önerdiği bir projeye itiraz etmeden önce onun neden bu projeyi seçtiğini 
anlamaya çalışır (D4.4). Bu konuda gerçek yaşamdan örnekler vermeleri istenir. Sinema, 
endüstriyel ürün, mimari vb. farklı sektörlerdeki örneklerden birini beyin fırtınası yönte-
miyle ele alarak hangi boyutlarıyla STEAM yaklaşımının dikkate alınmasının gerekli oldu-
ğunun fark edilmesi sağlanır. Bu sayede farklı sektörler için STEAM yaklaşımının önemli 
bir öğrenme yaklaşımı olduğuna ilişkin özellikleri (parçaları) belirlemeleri istenir (KB2.16). 
Bu süreçte bireysel ve grup sorumluluklarını yerine getirirken başkalarının fikirlerine say-
gı duymaları beklenir (D4.4). Sonra özellikler arasındaki ilişkilerin birbirleri için ne kadar 
gerekli olduğunu belirlemeleri beklenir (KB2.4). Belirledikleri bu ilişkileri bir örnek ürün 
üzerinden yazılı bir metin ile ifade etmeleri sağlanır (E3.6). Öğrencilerden gözleme dayalı 
olarak STEAM yaklaşımına göre ortaya konulan ürün veya uygulamalara örnekler vermeleri 
istenir. Öğrencilerin verdikleri örneklerden birini seçmeleri sağlanır. Seçim yaparken top-
luma katkı sağlayacak bir ürünü önceliklendirmeleri istenir. Örneğin çevre dostu bir oto-
mobil tasarımını ele alarak bu tasarımın çevresel etkilerini değerlendirir ve bu bilgiyi grup 
çalışmasında sorumluluk bilinciyle paylaşırlar (D16.3). Seçilen uygulama örneklerinden 
birinin STEAM yaklaşımına göre analiz edilmesi istenir (Analiz yöntemi, ürünün fikir aşama-
sından tasarımına, malzeme seçiminden üretim sürecine ve üretiminden pazarlanmasına 
kadar geçen sürecin irdelenmesidir.) (E3.6., E3.7.). Bununla birlikte STEAM bileşenini oluş-
turan disiplinlerin örneğin bir çizgi film animasyon filmi analiz edilmişse bilimden, teknolo-
jiden, mühendislikten, sanattan ve matematikten film üretimi sürecinin hangi safhasında 
ve boyutunda yararlanıldığı üzerinde durulması ve bunların bir tablo hâline getirilmesi sağ-
lanabilir (E2.2). Görev paylaşımı yapılırken kişilerin yetkinliklerinin dikkate alınması gerek-
tiği belirtilir. Örneğin matematik konusunda daha güçlü olan bir öğrenci tabloya sayısal 
verileri eklerken sanatla ilgilenen bir öğrenci animasyonun estetik yönlerini araştırır (D1.4). 
Bu tabloda oluşturulan bilgilerle öğrencilerin özgün sunu hazırlamaları istenir. Hazırlanan 
bu sunumlar dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Sunu sırasında her öğrenci 
kendi sorumluluk alanıyla ilgili katkıda bulunarak takım çalışmasını destekler ve birbirlerini 
motive ederler (D3.1, SDB2.1).
TT.7.8.3.
Öğrencilerin proje belirlemede problem, proje kavramı ve proje türleri ile ilgili araştırma 
yapmaları sağlanır. Elde edilen verilerin kaydedilmesi istenir (KB2.6, OB1). Öğretmen açık 
veya kapalı uçlu sorularla öğrencilerin elde ettikleri bu bilgilerin ne düzeyde olduğunu de-
ğerlendirebilir. STEAM yaklaşımının proje tabanlı bir öğrenme modeli olduğunun belirlene-
bilmesi için STEAM’in öngördüğü proje tabanlı öğrenme dışında ortaya konulan diğer proje 
türleri ile karşılaştırılması sağlanır. Birden fazla proje türüne ilişkin özelliklerin ortak yönle-
rini analiz ederek belirler. Öğrencilerin edindikleri bilgileri eleştirel bakış açısıyla değerlen-
dirmeleri için inceledikleri proje türlerini yalnızca avantajlarıyla değil sınırlılıklarıyla da ele 
almaları ifade edilir. Örneğin STEAM projelerinin yaratıcılığı desteklediğini ancak uygulama 
sürecinin zaman alıcı olabileceğini fark edebilir, buna karşılık geleneksel projelerin daha 
yapılandırılmış olduğunu ancak öğrencilere daha az özgünlük sunduğunu tartışabilirler 
(D3.3). STEAM’e uygun daha önce hazırlanmış proje örneklerinin araştırılması istenir. Bu 
anlamda biyomimikri ve biyomorfizm yaklaşımı ile ortaya konulmuş örneklerin incelenme-
si sağlanabilir. Belirlenen özelliklere ilişkin benzerliklerin listelenmesi istenir. Ayrıca belir-
lenen özelliklere ilişkin farklılıkların listelenmesi gerektiği söylenir (OB7).

=== Sayfa 49 ===
49
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
TT.7.8.4.
Öğrencilerden çevresel sürdürülebilirliği dikkate alarak kendisi, ailesi, toplumu, ülkesi 
ve tüm insanlar ile diğer canlıları ilgilendiren bir problemi yapılandırmaları (belirlemeleri), 
problemi özetlemeleri, problemin çözümüne yönelik gözleme dayalı veya mevcut bilgi ile 
veriye dayalı tahmin etmeleri istenir (D19.4). Öğrencilerin üzerine düşen görevleri kuralına 
uygun olarak yerine getirmeleri için belirledikleri çevresel sorunların çözümüne yönelik 
sorumluluk almaları ve çözüm önerilerini somutlaştırmaları istenir. Örneğin plastik atık-
ların çevreye verdiği zararı azaltmak için geri dönüşüm sistemleri geliştirme fikri üzerin-
de çalışabilirler (D6.1). Performans görevi olarak problemin çözümüne yönelik önermeler 
üzerinden akıl yürütmeleri, bu problemin çözümüne yönelik STEAM yaklaşımına göre bir 
proje önerisi sunmaları ve değerlendirmede bulunmaları istenir (E3.3, E1.4, SDB3.2). Öğ-
rencilerin sahip oldukları bilgi ve deneyimleri başkalarıyla paylaşmaları için proje sürecin-
de araştırmalarını ve çözüm önerilerini grup içinde sunarak fikir alışverişinde bulunmaları 
sağlanır. Örneğin su tasarrufu sağlamak için akıllı sulama sistemleri geliştirmeyi düşünen 
bir öğrenci bu fikrini arkadaşlarına açıklayarak öneriler alabilir (D20.1, SDB2.3). Öğrenci-
lerin bedensel, ruhsal ve sosyal iyi oluşları için proje sürecinde iş birliği yapmaları, yaratıcı 
düşüncelerini özgürce ifade etmeleri ve çözümlerini toplumun yararına olacak şekilde ge-
liştirmeleri teşvik edilir. Örneğin şehir içi ulaşımda bisiklet kullanımını artırmaya yönelik bir 
proje geliştirerek hem çevresel sürdürülebilirliğe hem de sağlıklı yaşama katkı sağlamayı 
amaçlayabilirler (D16.1). Bu proje önerisi performans görevi bütüncül analitik puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Doğa veya canlıların renk, doku vb. özellikleri taklit edilerek hazırlanan tekstil veya seramik 
tabak örneklerinin biyomorfizm olduğuna ilişkin araştırma yapmaları söylenebilir.
Atık malzemeler veya ömrünü tamamlamış uçak, gemi vb. nesnelerin STEAM yaklaşımına 
göre yeniden hayat bulmalarına dair örnekleri incelemeleri ve sınıfta bunları sunmaları is-
tenebilir.
Tasarım kavramı, türleri ve bu yaklaşım ile ortaya nelerin çıkarılabileceğine dair sunum ya-
pabilmeleri için eğer imkân var ise üniversitelerden akademisyenler okula davet edilerek 
konferans vermeleri sağlanabilir.
Farklı disiplinlerin bir arada kullanılmasının ne kadar önemli olduğuna dair bilimsel yayınla-
rın incelenmesi sağlanabilir.
Destekleme STEAM’in önemi ile ilgili belgesel, video vb. görsel işitsel yayınlar gösterilebilir.
Biyomimikri ve biyomorfizm ile ilgili öğretmen tarafından sunu yapılabilir veya buna dair 
hazırlanmış video ve animasyonlar izlettirilebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 50 ===
50
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
9. ÜNİTE: YAPAY ZEKÂ VE AKILLI ÜRÜNLER
Dokuzuncu ünitede öğrencilerin yapay zekânın ne olduğunu, nasıl çalıştığını ve farklı alan-
larda nasıl kullanıldığını anlamaları; yapay zekâ araçlarını kullanarak kendi akıllı ürün veya 
uygulamalarını geliştirme becerilerini kazanmaları ayrıca yapay zekâ modellerinin etik ve 
güvenlik boyutları konusunda farkındalık edinmeleri amaçlanmıştır.
DERS SAATİ 8
ALAN 
BECERİLERİ
-
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.8. Sorgulama, KB2.20. Sentezleme 
EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. 
Uyum
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Fen Bilimleri, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Matematik, Görsel Sanatlar, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.5. Sınıflandırma, KB2.17. Değerlendirme 

=== Sayfa 51 ===
51
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT 7.9.1. Yapay zekâ kavramını, algoritmalarını, avantaj ve dezavantajlarını sorgulayabilme 
a)  Yapay zekâ kavramını tanımlar.
b)  Yapay zekâ türleri, avantajları, dezavantajları ve günlük yaşamda kullanımı ile 
ilgili sorular sorar.
c)  Yapay zekâ kavramı, türleri, avantajları ve dezavantajları hakkında bilgi toplar.
ç)  Toplanan bilgilerin doğruluğunu değerlendirir.
d)  Yapay zekâ kavramı, türleri, avantajları ve dezavantajları üzerine çıkarım yapar.
TT 7.9.2. Yapay zekâ modeli eğitmek için bilgi toplayabilme
a)  Yapay zekâ modelini eğitmek için uygun aracı belirler.
b)  Modelin eğitimi için en az iki farklı türde görsel veri bulur.
c)  Eğittiği modelin test sonuçlarıyla tahmin yeteneğini doğrular.
ç)  Modelin seçilen görsel türlerini ayırt etme sonuçlarını kaydeder.
TT 7.9.3. Yapay zekâ modelleri ile bilgi toplayabilme
a)  Yapay zekâ modellerini kullanmak için gerekli ön hazırlıkları ve uygun istem mü-
hendisliği araçlarını belirler.
b)  Yapay zekâ modellerinin uygulama alanları ve istem türleri hakkında bilgiler bulur.
c)  İstem türlerinin çıktılara etkisini doğrular.
ç)  Araştırma sonuçlarını tablo veya diyagramlarla kaydeder.
TT 7.9.4. Yapay zekâ araçlarını sentezleyebilme
a)  Yapay zekâ araçları ve istem mühendisliği parçalarını belirler.
b)  Yapay zekâ araçları ve istem mühendisliği parçaları arasında ilişki kurar.
c)  Yapay zekâ araçları ve istem mühendisliğinde elde ettiği verileri birleştirerek öz-
gün bir bütün oluşturur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Yapay zekâ kavramı 
Yapay zekanın nasıl çalıştığı
Yapay zekânın farklı kullanım alanları ve anlamları
Yapay zekâ araçlarını kullanarak akıllı ürün veya uygulama geliştirme
Yapay zekâ modellerinin etik ve güvenlik boyutları 
Anahtar Kavramlar akıllı ürün, eleştirel düşünme, istem mühendisliği (prompt engineering), problem odaklı 
düşünme, tasarım, yapay zekâ.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Yapay zekâ modellerinin araştırma sonucu hata yapabilme ihtimalini (halüsinasyon) ortaya 
koyan sonuçları tanımlayıcı dallanmış ağaç tekniği ile değerlendirilebilir.
Hangi yapay zekâ modellerin hangi alanlarda kullanıldığını gruplayarak tablo veya diyagram 
hâlinde göstermeleri sağlanarak değerlendirilebilir.
Performans görevi olarak öğrencilerden yapay zekâ araçlarını kullanarak bir marka/kurum 
için logo varyasyonları, renk paleti, tipografi seçimi, örnek uygulamalar, kartvizit, sosyal 
medya postu, tanıtım afişi vb. oluşan kurumsal kimlik seti üretmesi, üretim sürecinde 
yaptığı prompt denemeleri ve seçim gerekçelerini süreç dosyasında göstermesi ve final 
çıktısını sunarak tasarım kararlarını savunması istenebilir.
Ürün ve süreç; performans değerlendirme formu, öz ve akran değerlendirme formu ile 
değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğretmen ve öğrencilerin cep telefonlarındaki veya internet ortamındaki yapay zekâ asis-
tanlarına ve yapay zekâ tabanlı akıllı ürünlere aşina oldukları ve ders sürecinde bu araçları 
kullanabilecekleri kabul edilmektedir.

=== Sayfa 52 ===
52
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerin yapay zekâ kavramlarının ne olduğu ve yapay zekânın kullanıldığı ürünlere ait 
bilgilerinin ne düzeyde olduğu sınıf içi tartışma yöntemi ile tespit edilebilir. Ayrıca yapay 
zekâ ile ilgili bir video izletildikten sonra yapay zekânın kullanım alanlarını tablo şeklinde 
sunması istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden makine öğrenmesi, doğal dil işleme, bilgisayarlı görme gibi yapay zekâ alan-
larının tıbbi teşhis sistemleri, akıllı şehir altyapıları, kişiselleştirilmiş eğitim platformları gibi 
uygulamalarda nasıl kullanıldığını incelemeleri istenebilir. Evlerde kullanılan robot süpür-
geler, cep telefonundaki sesli asistanlar ve yüz tanıma, dilden dile tercüme vb. uygulama-
lar örnek olarak verilerek bunların yapay zekâ ile ilişkili olduklarını düşünmeleri sağlanır.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT 7.9.1. 
Yapay zekâ kavramı ve yapay zekâ algoritmaları hakkında bilgi toplayarak yapay zekâ kav-
ramını tanımlar. Derin öğrenme, makine öğrenmesi gibi yapay zekâ algoritmalarının cep 
telefonu asistanları, akıllı ürün tavsiyeleri, otomatik video, müzik ve film önerileri, otonom 
sürüş sistemleri ve oyun karakterlerinin akıllı hareketleri vb. alanlarda nasıl uygulandığı 
sorgulanır. Öğrencilerin bu yapay zekâ uygulama alanları hakkında sorular sormaları, fikir-
lerini açıklamaları veya defterlerine yazmaları istenir.
Öğretmen sınıfı üç veya beş kişilik gruplara ayırır. Her gruba yapay zekâ algoritmalarının 
kullanımı ile ilgili cep telefonu asistanları, akıllı ürün tavsiyeleri, otomatik video, müzik ve 
film önerileri, otonom sürüş sistemleri, oyun karakterlerinin akıllı hareketleri gibi konular 
verir (E2.5). Gruplardan bu alanlarda yapay zekâ modellerinin kullanımının önemini araş-
tırmaları (OB1) ve  yapay zekânın işleyişi hakkında çıkarımlarda bulunmaları istenir. Öğren-
cilerin gruplar hâlinde çalışma becerisi sergilemeleri için bilgi paylaşımı yapmaları, farklı 
bakış açılarını dikkate almaları ve ekip içinde iş birliği yapmaları teşvik edilir. Örneğin bir öğ-
renci yapay zekâ tabanlı otomatik çeviri sistemlerini incelerken bir diğeri sesli asistanların 
nasıl öğrendiğini açıklayarak grubun genel bilgisini tamamlayabilir (D3.4, SDB2.1, SDB2.2).
Gruplardan insan öğrenmesi ve yapay zekâ öğrenmesi arasındaki farklılıkları araştırmala-
rı (OB1), elde ettikleri verilere bağlı olarak tartışmaları ve bunun sonucunda bu farklılıklar 
hakkında günlük yaşamlarından örnekler vermeleri beklenir (SDB2.1, SDB2.2).
Öğrencilerin metin, video, ses, tasarım vb. alanlarında kullanılan yapay zekâ tür ve mo-
delleri hakkında bilgi toplamaları sağlanır (OB1). Öğrencilerden araştırmalarına dayanarak 
yapay zekânın farklı türlerini ve kullanım alanlarını gruplayıp tablo veya diyagram şeklinde 
sunmaları istenir (OB7). Öğrencilerin edindikleri bilgileri eleştirel bakış açısıyla değerlen-
dirmeleri için yapay zekâ teknolojileriyle ilgili ulaştıkları bilgileri yalnızca avantajları açı-
sından değil etik ve toplumsal etkileri açısından da analiz etmeleri sağlanır. Örneğin yüz 
tanıma sistemlerinin güvenlik alanında nasıl kullanıldığı incelenirken mahremiyet ihlali 
yaratma riskleri de tartışılabilir (D3.3). Gruplardan araştırma sürecinde topladıkları bilgile-
rin güncelliği, toplanan kaynakların güvenirliği üzerinden doğruluğunu değerlendirmeleri 
istenir. Öğrencilerden yapay zekâ kullanımının zamandan tasarruf, seri üretim, deneysel 
çalışmalara imkân verme gibi avantajları ile etik, güvenlik, estetik, yaratıcılığı engelleme, 
telif hakları gibi dezavantajlarını inceleyip ulaştıkları sonuçları maddeler hâlinde sunmaları 
istenir (OB7).
TT 7.9.2.
Öğrenciler 3-5 kişilik gruplara ayrılır. Öğrencilerin eğitmekte kullanacakları uygun bir yapay 
zekâ aracı belirlemeleri sağlanır. Grupların belirledikleri yapay zekâ modelini eğitmek için en 
az iki farklı türde veriyi (kedi ve köpek resimleri vb.) seçerek bilgisayar klasörlerinde toplama-
ları sağlanır. Öğrencilerin bilimsel gelişim için merak duygularını kullanmaları amacıyla yapay 
zekânın nasıl öğrendiğini keşfetmeleri teşvik edilir. Örneğin bir grup farklı açılardan çekilmiş 
kedi ve köpek resimlerini kullanarak modelin öğrenme sürecini test ederken bir diğer grup 
çeşitli renk ve ırklardan örnekler seçerek modelin doğruluğunu artırmaya çalışabilir (D3.3). 

=== Sayfa 53 ===
53
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrencilerden grupladıkları resimlerle kendi belirledikleri yapay zekâ aracını eğitip bu mo-
delin doğruluğunu kameraya gösterdikleri kedi ve köpek resimlerini ayırt edip etmemesi 
bağlamında belirlemeleri istenir. Modelin seçilen veri türlerini ayırt etme başarımına ilişkin 
sonuçlarını kaydederek grupların başarılarını karşılaştırması sağlanır (OB7, KB2.17).
TT 7.9.3.
Öğrencilerin yapay zekâ modellerini kullanabilmeleri için gerekli olan e-posta edinme, üye-
lik oluşturma vb. ön hazırlıkları belirlemeleri ve bu hazırlıkları yapmaları sağlanır (SDB1.2). 
Öğrencilere yapay zekâ modellerinin ses, görüntü, metin işleme gibi farklı uygulama alan-
larına göre değişiklik gösterdiğini ve her modelin her alanda kullanılabilir olmadığını be-
lirlemek için araştırma yaptırılır (OB1). Reklam metni veya reklam senaryosu yazma, logo 
tasarımı yapma, resim, animasyon, kısa film oluşturma, müzik üretme ve üç boyutlu mo-
delleme gibi alanlarda kullanılabilecek yapay zekâ modellerini araştırmaları, (OB1) ve bu 
bilgilerin güncelliğini, alıntılandığı referansın güvenirliği üzerinden doğrulamaları beklenir. 
Öğrencilerin doğru ve güvenilir bilgiyi ayırt etmeleri için bir bilginin hangi kaynaktan alındı-
ğını ve kaynağın bilimsel güvenilirliğini sorgulamaları sağlanır. Örneğin bir öğrenci bir yapay 
zekâ modelinin yetenekleri hakkında sosyal medyada paylaşılan bir bilgiyi incelerken aynı 
konuyu akademik veya resmi kaynaklardan kontrol ederek bilginin doğruluğunu değerlen-
direbilir (D3.3). Araştırma sonuçlarına dayanarak hangi modellerin hangi alanlarda kullanıl-
dığını gruplamaları ve bu bilgileri tablo veya diyagram hâlinde kayıt edip sunmaları istenir 
(KB2.5, OB7).
Öğrencilerden yapay zekâ modellerinden beklentilerine uygun tasarım, ürün veya çıktıları 
alabilmeleri için istem mühendisliği kavramını ve istem türlerini araştırmaları istenir (OB1). 
Öğrencilerin kapalı uçlu istemler, üretken istemler, bilgilendirici istemler, soru-cevap is-
temleri, özetleme istemleri gibi çeşitli istem türlerini belirlemeleri ve bu istemleri tek tek 
veya gruplar hâlinde uygulamaları sağlanır (SDB1.2).
Her istem türü için öğrencilerden modele girilen istemleri değiştirerek (bir metnin özetini 
kelime sayısı ile sınırlandırmak veya özetin dilini yetişkinlere ya da çocuklara uyarlamak 
vb.), hedef tasarım, ürün veya çıktının nasıl değiştiğini gözlemlemeleri, her istemi kayıt et-
meleri ve istemin ürettiği sonuçları karşılaştırarak tablo ya da maddeler hâlinde sunmaları 
istenir (SDB2.2, KB2.17). Öğrencilerin edindikleri bilgileri eleştirel bakış açısıyla değerlen-
dirmeleri için yapay zekâ modellerinin ürettiği cevapların doğruluğunu analiz etmeleri ve 
karşılaştırmalı bir inceleme yapmaları teşvik edilir. Örneğin bir öğrenci aynı soruyu farklı is-
tem türleriyle yapay zekâ modeline sorarak verilen cevapların nasıl değiştiğini gözlemleye-
bilir ve hangi istemin daha doğru ve tutarlı sonuç verdiğini değerlendirebilir (D3.3). Öğren-
cilerden yapay zekâ modellerinin hata yapabilme ihtimalini (halüsinasyon) araştırmaları ve 
elde ettikleri sonuçları tanılayıcı dallanmış ağaç tekniği ile sunmaları beklenir (E3.10, OB1).
TT 7.9.4. 
Öğrencilerden kendi kuracakları firmayı hayal etmeleri istenir. Her öğrenciden hayali bir 
firma için yapay zekâ kullanarak bir logo tasarımı yapması beklenir. Logo tasarımı için öğ-
rencilerin uygun yapay zekâ aracını ve logo tasarımında kullanacakları istem mühendisliği 
komutlarını belirlemeleri sağlanır (SDB3.1). Öğrencilerin estetik bakış açısıyla özgün tasa-
rımlar ortaya koymaları için yapay zekâ araçları ile tasarladıkları logolarda sadece görsel 
uyum değil marka kimliği ile olan ilişkilerini de göz önünde bulundurmaları teşvik edilir. Ör-
neğin doğal ürünler satan bir firma için yeşil tonları ve doğayı yansıtan simgeler için ilgili 
istemler tercih edilebilecekken teknoloji odaklı bir firma için keskin hatlara sahip, metalik 
renkleri içeren istem tercihleri yapılabilir (D7.2).
Öğrencilere hayal ettiği firmanın logosunun yanı sıra reklam metninin, afişinin ve kısa filmi-
nin de kurumsal kimliği yansıtabilecek bir yaklaşımla hazırlanması ve bunlar arasında ilişki 
kurmaları gerektiği hatırlatılır. Filmin de kurumsal kimliği yansıtabilecek bir yaklaşımla ha-
zırlanması ve bunlar arasında ilişki kurulması gerektiği hatırlatılır.

=== Sayfa 54 ===
54
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Firmanın logosu, ürüne ait reklam metni, tanıtım filmi ve afiş tasarımı için istem mühen-
disliği ile denemeler yapılarak hazırlanan logo, reklam metni, afiş ve tanıtım filminin bir 
bütünlük oluşturmaları gerektiği belirtilir. Öğrencilerin görevlerini zamanında ve eksiksiz 
yerine getirmeleri için belirlenen süre içinde tasarım sürecini planlamaları ve her aşamayı 
titizlikle tamamlamaları teşvik edilir (SDB1.2). Örneğin logo tasarımını bitiren bir öğrenci, 
vakit kaybetmeden reklam metnine odaklanarak projenin tüm aşamalarını sistematik bir 
şekilde tamamlayabilir (D16.3). Öğrencilerin hazırladıkları tanıtım materyallerini sergile-
meleri veya sunmaları sağlanır (OB2). Performans görevi olarak verilen, öğrencilerin yapay 
zekâ araçlarıyla ürettiği kurumsal kimlik tasarımı ürünleri öz-akran veya ürün değerlendir-
me formları ile değerlendirilebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden günlük hayatı ve iş dünyasını dönüştüren çeşitli yapay zekâ uygulamaları-
nı incelemeleri istenebilir. Özellikle sağlık, finans, tarım, eğitim gibi sektörlerde kullanılan 
yapay zekâ yöntemlerinin nasıl işlediği ve bu yöntemlerin sunduğu çözümlerin hangi prob-
lemleri ele aldığı hakkında araştırma yapmaları teşvik edilebilir.
Öğrencilerden ilgi alanlarına göre yapay zekâ ile çözülmesi gereken bir problem belirleme-
leri ve bu problem için bir yapay zekâ çözümü tasarlamaları istenebilir. Örneğin çevre kir-
liliğiyle mücadele eden bir yapay zekâ modelinin nasıl geliştirilebileceği konusunda beyin 
fırtınası yapmaları sağlanabilir. Ayrıca yapay zekâ algoritmalarının etik ve sosyal boyutla-
rını tartışabilecekleri interaktif oturumlar düzenlenebilir. Bu tartışmalarda yapay zekânın 
toplumsal etkileri, veri gizliliği, yapay zekâ algoritmalarındaki ön yargılar gibi konular ele 
alınabilir.
Üniversitelerden yapay zekâ alanında uzman akademisyenler okula davet edilerek öğren-
cilere yapay zekâ teknolojilerinin geleceği, meslek hayatındaki yeri ve yeni fırsatlar hakkın-
da bilgi vermeleri sağlanabilir.
Farklı disiplinlerin (bilgisayar bilimi, matematik, sosyoloji vb.) bir arada kullanılmasının ya-
pay zekâ projelerinde ne kadar önemli olduğu konusunda öğrencilerin bilimsel yayınları 
incelemeleri sağlanabilir. 
Destekleme Yapay zekânın toplum üzerindeki etkilerini anlamak ve gelecekteki teknolojik gelişmele-
rin farkına varmak için belgesel, video ve diğer görsel-işitsel kaynaklar izletilebilir. Yapay 
zekânın farklı alanlardaki uygulamaları üzerine sunumlar yapılabilir veya bu konularla ilgili 
video ve animasyonlar izlenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 55 ===
55
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
8. SINIF
1. ÜNİTE: İNOVATİF DÜŞÜNCENİN GELİŞTİRİLMESİ, FİKİRLERİN 
KORUNMASI VE ETİK
Birinci ünitede inovasyon (yenilikçilik) ve AR-GE kavramlarının bir ürünün patent ve faydalı 
model belgesi, marka tescili, endüstriyel tasarım tescili ile fikirlerin korunmasının tekno-
lojik ilerlemeye katkısı konularının özgün fikirlerin kullanım hakları, koruma yöntemleri ve 
etik konularının öğrenilmesi hedeflenmiştir.
DERS SAATİ 8
ALAN 
BECERİLERİ
TSRMAB1. Tasarım Ürünü Oluşturma (TSRMAB1.1. Taslak Oluşturma)
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.8. Sorgulama
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik, 
E2.2. Sorumluluk
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), 
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, 
SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.2. Esneklik, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Fen Bilimleri, Görsel Sanatlar, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
TSRMAB1. Tasarım Ürünü Oluşturma (TSRMAB1.2. Tasarımı Ürüne Dönüştürme), 
TSRMAB3. Çoklu Ortam Sunum

=== Sayfa 56 ===
56
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.8.1.1. İnovasyon ve AR-GE kavramlarını sorgulayabilme
a)  İnovasyon ve AR-GE
b)   kavramlarını tanımlar.
c)  İnovasyon ve AR-GE kavramları ile ilgili sorular sorar. 
d)  İnovasyon ve AR-GE kavramları hakkında bilgi toplar.
ç)  İnovasyon ve AR-GE kavramları hakkındaki bilgilerin doğruluğunu değerlendirir.
e)  İnovasyon ve AR-GE kavramları hakkında çıkarım yapar.
TT.8.1.2. İnovatif bir ürünün taslağını oluşturabilme
a)  İnovatif bir ürün tasarımı oluşturmak üzere problem ve konu belirler.
b)  İnovatif tasarım problemi ile ilgili konu, tema, kavrama yönelik inceleme yapar.
c)  İnovatif tasarım probleminin çözümüne yönelik fikir geliştirir.
ç)  İnovasyon tasarımı ile ilgili konu, tema, kavrama yönelik eskiz yapar.
TT. 8.1.3. Fikrî ve Sınai Mülkiyet Haklarının Korunması hakkında bilgi toplayabilme
a)  Fikrî ve Sınai Mülkiyet Haklarının Korunması hakkındaki bilgiye ulaşmak için kul-
lanacağı araçları belirler.
b)  Fikrî ve Sınai Mülkiyet Haklarının Korunması hakkındaki bilgileri bulur.
c)  Fikrî ve Sınai Mülkiyet Haklarının Korunması hakkındaki bilgileri doğrular. 
ç)  Fikrî ve Sınai Mülkiyet Haklarının Korunması hakkındaki bilgileri kaydeder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ İnovasyon ve AR-GE Hakkında Araştırma Yapılarak İnovatif Bir Ürün Oluşturulabilmesi 
Fikrî ve Sınai Mülkiyet Haklarıyla İlgili Araştırma Yapılabilmesi
Anahtar Kavramlar etik, fikrî mülkiyet, inovasyon, sürdürülebilirlik. 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Problem çözme becerisi, tasarımın özgünlüğü, ürünün uygulanabilirliği, sunum becerisi 
vb. başlıklarından oluşan rubrik değerlendirme ölçeği ile elde edilen inovatif ürün değer-
lendirilir.
Ürünlerinin sağladığı faydalar hakkında kısa bir öz değerlendirme yapılabilir.
Performans görevi olarak öğrencilerden bir inovatif ürün ya da fikre yönelik araştırma yap-
maları, topladıkları bilgileri analiz etmeleri, ürün önerilerini ve korunma süreçlerine ilişkin 
görüşlerini sunmaları istenebilir. Bu dosya süreç değerlendirme formu veya rubrik ile de-
ğerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin konu ile ilgili doğru bilgiye ulaşma yollarını bildikleri kabul edilmektedir.
Öğrencilerin, etik değerleri göz önünde bulundurarak yenilikçi fikirler oluşturabilecekleri 
varsayılmaktadır.
Öğrencilerin günlük yaşamda kullanılan teknolojiye dayalı cihazların gelişimi ve değişimi 
bağlamında inovasyonun ne kadar önemli olduğunun farkında oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerin inovasyon, AR-GE ve Fikri ve Sınai Mülkiyet Haklarına dair bilgi düzeyi ön test 
yapılarak ölçülebilir.

=== Sayfa 57 ===
57
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilerden kullandıkları akıllı  telefonların gelecekte nasıl değişebileceğini hayal edip 
teknolojik bir üründe inovasyonun ne kadar önemli olduğunu sorgulamaları istenebilir. Ay-
rıca bu telefonları geliştiren bilim insanlarının uzun uğraşlarla ulaştıkları bu sonucun büyük 
bir emek, bilgi, beceri, zihinsel uğraş, analitik düşünme vb. gerektirdiğini fark ederek tüm 
bu sürecin bir telif hakkı olduğunu, bir değeri olduğunu ve bunun da korunması gerektiğini 
düşünmeleri sağlanır.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.8.1.1.
Öğretmen sınıfa eski bir gaz lambası, bir ampul ve yeni bir LED ampul getirerek bu ürünlerin 
gelişim sürecindeki inovasyon içeren aşamalarını incelemelerini sağlar (E1.1). Ampul, in-
ternet, telefon, yapay zekâ, drone gibi ürünler üzerinden inovasyon kavramını anlatan kısa 
videolar da gösterilebilir. Öğrencilerin inovasyonun bir ürüne kattığı ekonomik değer, er-
gonomi, kullanışlılık, tasarruf vb. değişimlerin yanı sıra kullanıcı alışkanlıklarını ve toplum-
sal hayata olumlu-olumsuz etkilerini de tartışmaları teşvik edilir (OB4). Öğrenciler bilim, 
sanayi ve teknoloji alanındaki güncel gelişmeleri takip ederek yenilikçi süreçleri anlamaya 
çalışır (D3.3). İncelenen ürünler ve izlenen videolara dayalı olarak öğrencilerden inovasyon 
ve AR-GE kavramlarını tanımlamaları istenir (OB1). Daha sonra öğrencilere “Sizce AR-GE 
olmadan yenilik ve gelişme olur muydu?”, “İnovasyonun hayattaki önemi nedir?” gibi sorular 
yöneltilerek öğrencilerden inovasyon ve AR-GE’nin toplumsal, ekonomik ve çevresel etki-
leri üzerine sorular sormaları sağlanır (SDB1.1). Öğrencilerin edindikleri bilgiler eleştirel bir 
yaklaşımla değerlendirilir ve süreç devam ettirilir (D3.3). Öğrenciler gruplara (3-5 kişilik) 
ayrılır ve her grup elektrikli araçlar, yapay zekâ araçları, internet, drone, nesnelerin inter-
neti gibi örnekler üzerinden gerçek bir inovasyon hikâyesi seçerek inovasyon kavramı ve 
AR-GE sürecinin nasıl yürütüldüğü hakkında bilgi toplar (OB1, SDB1.2, SDB2.2). Araştırma 
süreci, güvenilir kaynaklardan elde edilen veriler doğrulanarak tamamlanır (OB7). Öğrenci-
ler doğru ve güvenilir bilgiyi ayırt ederek araştırma sürecini yerine getirir (D3.3). Araştırma 
sürecinde öğrencilerin elde ettikleri verileri çevresindeki inovasyon ve AR-GE örneklerini 
gözlemleyerek desteklemeleri ve değerlendirmeleri sağlanır. Her bir gruptan seçmiş ol-
dukları inovatif ürünün geçmişten günümüze geçirdiği gelişim aşamalarını ve dönüşümle-
rini dikkate alarak gelecekte nasıl bir inovasyon sürecinden geçebileceği ve hangi yönler-
den gelişim gösterebileceği hususunda çıkarım yapmaları beklenir (SDB3.3). Her grubun 
araştırma sonuçlarını bir çoklu ortam sunumuna göre tasarlaması ve uygulaması istenir 
(TSRMAB3, OB7). Grupların araştırma süreci, bilgi toplama yöntemi, analiz etme, sunum 
kalitesi gibi kategorilerden oluşan bir süreç dosyası ile değerlendirilir. İmkânlar dâhilinde 
“Sizce en yenilikçi inovasyon hikâyesi hangisiydi?” vb. sorularla web 2.0 ve diğer dijital araç-
larla bir oylama yoluyla tercihlerini yapmaları beklenir (OB2). 
TT.8.1.2. 
Öğrenciler çevresinde inovasyonun gerekli olduğunu düşündükleri ürünleri belirlerler. Bu 
ürünlerin nasıl geliştirilebileceğini anlamak için öğrencilere gerekli ihtiyaçları tespit et-
meleri amacıyla yeterli zaman verilir. Bu sürede öğrencilerin belirledikleri ihtiyaç listesi 
fikirlerini defterlerine not almaları istenir (SDB1.2). Ardından öğrenciler kartopu tekniğine 
uygun olarak ikili gruplara ayrılır ve fikirlerini birbirleriyle paylaşarak tartışırlar. Bu süreç 
sonunda ikili gruplar birleştirilerek dörtlü gruplar oluşturulur ve fikir alışverişine devam 
ederler. Dörtlü gruplar sırası ile daha geniş gruplarla birleşerek tartışmaya devam edilir ve 
nihayetinde tüm sınıf olarak bir araya gelinir ve grupların vardığı sonuçlar sınıfla paylaşılır 
(OB1, SDB2.1, SDB2.2). Öğrenciler grupla çalışma becerisi sergileyerek ekip içi iş birliğinin 
önemini kavrar (D3.4). Öğrenciler bu sürecin sonucunda geliştirmek istediği ürünlerinden 
birini belirler. Belirledikleri ürün ile ilgili mevcut çözümleri, bu çözümlerin sağlamış oldu-
ğu avantajları ve sınırlılıkları incelemek üzere araştırma ve gözlem yaparlar. Öğrenciler 
yapmış oldukları araştırma ve gözlemlerden ilham alarak özgün (bu uygulama tamamen 
daha önceden var olmayan bir fikir olabileceği gibi var olan ve eksik olduğu düşünülen 

=== Sayfa 58 ===
58
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
bir ürünün eksik yönünün tamamlanmasına yönelik bir fikir veya var olan ancak o ürüne 
alternatif olarak sunulabilecek bir ürün fikri de olabilir) inovasyon fikirlerini geliştirirler 
(SDB3.3). Bu fikirler ödev zamanını hatırlatan ve zaman yönetimi sağlayan mobil uygulama 
yazılım ürünü olabilir. Benzer şekilde kitap okurken boyun ve sırt ağrılarını engellemek için 
kitapların dik durmasını sağlayan kitap okuma destek aparatı tasarımı da olabilir. Bu aşa-
mada her öğrencinin bireysel olarak özgün ürün fikir geliştirmesi sağlanır (E3.3). Öğrenci-
lerin geliştirmeyi düşündüğü ürünün inovasyon içerecek özelliklerini yansıtan eskizlerini 
yapmaları beklenir. Eskiz üzerinde ürüne eklenen inovasyon içeren özellik açıkça gösterilir 
(SDB3.2). Öğrenciler bu eskizlerde inovasyon içeren ürünün nasıl çalışacağını basit ve net 
bir şekilde gösterir (OB8, E3.6). Her öğrenci inovasyon içeren ürünün tasarımını ve nasıl 
çalıştığını açıklayan bir sunum yapar (OB7). Diğer öğrencilerin görüşlerini dikkate alarak 
daha nitelikli inovatif ürünler üretmeye çalışır (D4.4). Ayrıca ürünlerinin sağladığı fayda-
lar hakkında kısa bir öz değerlendirme yapmaları beklenir (E3.5, SDB2.1, OB8). Öğrenciler 
imkânlar dâhilinde eskizlerini dijital ürüne (bilgisayarda 3D katı model), model, maket veya 
prototip (ilk örnek) gibi fiziksel ürüne de dönüştürebilirler (TSRMAB1.2, OB2). Öğrencilere 
inovatif bir ürünün taslağını oluşturma sürecinde güçlü ve zayıf yönlerinin neler olduğu 
bundan sonrasında benzer bir çalışma yapacağında nelere dikkat edeceğine yönelik so-
rular sorulabilir (OB1). Öğrencilerin yapmış olduğu inovatif ürünlere yönelik çalışmalar per-
formans görevi olarak değerlendirilebilir. Değerlendirme problem çözme becerisi, tasarı-
mın özgünlüğü, ürünün uygulanabilirliği, sunum becerisi vb. başlıklarından oluşan rubrik 
ile yapılabilir.
TT.8.1.3.
Öğretmen öğrencilerden inovasyon içeren bir ürünün veya tasarımın kime ait olduğunu, 
korunmasının gerekliliğini, bu korumanın nasıl gerçekleştirileceğini, hangi yollarla ve nere-
den yapılarak fikrî ve sınai mülkiyet haklarını elde edilebileceğini sorgulamalarını ister. Her 
öğrenci, bir ürünü fikrî ve sınai mülkiyet hakları çerçevesinde nasıl koruyabileceğini araş-
tırır (OB2). Öğrenciler inovatif ürünün taklit edilmemesi, izinsiz kullanılmaması ve yasal 
haklarının korunması için kullanacağı bilgi toplama araçlarını belirler. Bu aşamada emek 
ve fikirlerin korunmasının hak ve sorumluluklarının bir parçası olduğunu fark eder (D1.1). 
Bu süreçte TÜRKPATENT (Türk Patent ve Marka Kurumu), WIPO (Dünya Fikri Mülkiyet Ör-
gütü), EUIPO (Avrupa Birliği Fikri Mülkiyet Ofisi) gibi güvenilir kurumların kaynaklarından 
yararlanarak konu hakkında bilgileri araştırırlar (OB2). Öğrencilerden araştırma süreçle-
rinde patent, telif hakkı, marka, tasarım tescili gibi fikrî mülkiyet türlerini de inceleyerek 
geliştirdikleri inovatif ürünleri için en uygun koruma yöntemini belirlemeleri beklenir (OB2, 
E3.7, SDB1.2). Öğrencilerden inovatif ürünlerinin hangi kategoriye girdiğini anlamaları ve 
bu korumanın daha önce alınıp alınmadığını Türk Patent ve Marka Kurumunun sayfasından 
kontrol etmeleri beklenir (OB2). Öğrenciler inovatif ürünün korunmasına yönelik süreçleri 
içeren bir dosya hazırlayarak bilgileri kaydederler. Bu dosyanın ürün adı, açıklaması, han-
gi yeniliği getirdiği, hedef kitlesi ve korunması için önerilen yöntemleri içermesi beklenir 
(SDB3.3). Ayrıca inovasyon içeren ürününün fikrî ve sınai mülkiyet hakları çerçevesinde 
hangi yöntemle koruyacağına ait başvuru için gerekli belgeleri ve sürecin nasıl işlediği-
ni araştırarak bu bilgileri dosyalarına eklemesi istenir (OB2, E2.2). Örneğin geliştirilen bir 
ürünün yerli ve millî imkânlarla üretildiğinde ülkeye sağlayacağı katkıyı tartışma sürecine 
taşıyarak yerli ve millî ürünleri kullanmayı tercih eder davranışı pekiştirilir (D19.4). Birey-
sel başarılarını toplumsal faydaya dönüştürmek için bilgilerini arkadaşlarıyla paylaşarak 
iş birliği yapar (D3.4, SDB2.3). Performans görevi öğrencinin araştırma yapmasına, bilgi 
toplamasından video izlemesine, gözlem ve inceleme yapmasına fikir geliştirerek bir sü-
reç dosyası oluşturmasına kadar geçen süreci sonuçlandırarak sunumunu yapmalarının 
sağlandığı bir yaklaşımla yerine getirmesi sağlanır.

=== Sayfa 59 ===
59
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencinin özgün fikirlerin kullanım hakları ve etik konuları ile ilgili basına yansımış önemli 
mahkeme kararlarını araştırması sağlanabilir.
Öğrencilerin kurum, birey veya şirketlerin patent, marka tescili almadıkları takdirde yaşa-
dığı sorunları ve bu sorunları nasıl çözdüklerini araştırmaları sağlanabilir.
Öğrenciler Türkiye’nin eğitim, sağlık, sosyal hizmet, savunma, havacılık vb. alanlarda yap-
tığı AR-GE çalışmalarını araştırıp sonuçları sınıfta paylaşabilirler.
Bir ürünün üretim ve tüketiminde çevre duyarlılığına önem verilmesini ifade eden resim, 
afiş, hikâye, karikatür vb. yaptırılabilir.
Öğrenciler inovatif ürünlerini geliştirirken sensörler, servo motorlar, mikrodenetleyici 
platformları vb. elektronik devre elemanları kullanarak robotik uygulamalardan faydala-
nabilirler.
Destekleme Öğrencilere inovasyon ve fikirlerin korunması konusunda ilgili materyaller sunulabilir. Fikri 
ve Sınai Mülkiyet Haklarının önemi üzerine interaktif videolar kullanılabilir.
Öğrencinin yapacağı araştırma ve çalışmalarda yönergeler daha basit ve anlaşılabilir veri-
lebilir. Gerektiğinde öğrenciye rehberlik edilebilir.
Öğrencinin yapacağı çalışma ve araştırmalarda iş birlikçi öğrenme yolu ile akranından des-
tek alması sağlanabilir.
Ürünün üretim ve tüketim süreçlerinin çevreye etkisi konusunda bilgi toplayabilmesi için 
ilgi ve ihtiyaçlarına göre bireysel planlamalar yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 60 ===
60
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2. ÜNİTE: TANITIM VE PAZARLAMA
İkinci ünitede tasarım ürünlerinin rekabet ortamında tanıtım ve pazarlama stratejileri sa-
yesinde nasıl yer edinebileceği, pazarlama stratejisi türlerinin neler olduğu, markalaşma-
nın pazarlamadaki önemi konularının irdelenmesi ve bir ürün oluşturarak sunulması amaç-
lanmıştır.
DERS SAATİ 10
ALAN 
BECERİLERİ
TSRMAB3. Çoklu Ortam Sunumu
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.9. Genelleme
EĞİLİMLER E3.2. Odaklanma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), 
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.1. Uyum
Değerler D3. Çalışkanlık, D10. Mütevazılık, D2. Aile Bütünlüğü
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazalığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Sosyal Bilgiler, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.4. Çözümleme

=== Sayfa 61 ===
61
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.8.2.1. Tanıtım ve pazarlama teknik ve stratejileri hakkında bilgi toplayabilme
a)  Tanıtım ve pazarlama teknik ve stratejiler hakkındaki bilgileri toplayacağı araç-
ları belirler.
b)  Tanıtım ve pazarlama teknik ve stratejileri hakkındaki bilgileri bulur.
c)  Tanıtım ve pazarlama teknik ve stratejileri hakkındaki bilgileri doğrular.
ç)  Tanıtım ve pazarlama teknik ve stratejileri hakkındaki bilgileri kaydeder.
TT.8.2.2. Kurumlar veya şirketlere ait kurumsal kimlik çalışmalarını ve pazarlama teknik-
lerini genelleyebilme
a)  Kurumlar veya şirketlerin kurumsal kimlik çalışmaları ve pazarlama teknikleri 
hakkında bilgi toplar.
b)  Kurumlar veya şirketlerin kurumsal kimlik çalışmaları ve pazarlama teknikleri 
hakkında ortak özellikleri belirler.
c)  Kurumlar veya şirketlerin kurumsal kimlik çalışmaları ve pazarlama teknikleri 
hakkında ortak olmayan özellikleri belirler.
ç)  Kurumlar veya şirketlerin kurumsal kimlik çalışmaları ve pazarlama teknikleri 
hakkında örüntüler üzerinden önermelerde bulunur.
TT.8.2.3. İnovatif ürünün tanıtım ve pazarlaması için çoklu ortam sunumu yapabilme
a)  İnovatif ürünün tanıtım ve pazarlamasını yapabilmek için çoklu ortam sunumunu 
planlar.
b)  İnovatif ürünün tanıtım ve pazarlamasını yapabilmek için çoklu ortam sunumunu 
tasarlar.
c)  İnovatif ürünün tanıtım ve pazarlamasını yapabilmek için çoklu ortam sunumunu 
uygular.
ç)  İnovatif ürünün tanıtım ve pazarlamasını yapabilmek için çoklu ortam sunumunu 
değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Rekabet Ortamında Tanıtım ve Pazarlama Stratejilerinin Araştırılması
Pazarlama Stratejisi Türlerinin İncelenmesi
Markalaşmanın Pazarlamadaki Öneminin Araştırılması
Çoklu Ortam Sunumunun Hazırlanması
Anahtar Kavramlar afiş, animasyon, billboard, doğrudan pazarlama, gif, ilişkisel pazarlama, kurumsal kimlik, 
logo, marka, nöro pazarlama, pazarlama stratejileri, sanal pazarlama, smi.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Tanıtım ve pazarlama teknik ve stratejileri konularında elde edilen bilgiler açık uçlu soru 
yöntemiyle ölçülebilir.
İncelenen kurum veya şirketlerle ilgili renk ve tipografi kullanımı, slogan ve marka söyle-
mi, reklam ve pazarlama stratejilerinden oluşturulan tablo içerik analizi yöntemine göre 
değerlendirilebilir. 
Performans görevi olarak öğrencilerden ünite kapsamında ele alınan konuya ilişkin araş-
tırma sonuçlarını ve tasarım-çözüm önerilerini içeren çoklu ortam sunuları hazırlamaları 
istenebilir. Değerlendirmeyi öz ve akran değerlendirmesine göre yapmaları sağlanabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin günlük hayatlarında karşılaştıkları afiş, reklam filmleri, sosyal medya ve inter-
net ortamlarındaki reklamları izlemiş oldukları varsayımından hareketle pazarlamanın ne 
olduğuna dair temel bilgiye sahip oldukları kabul edilir. 
Bir logoda, kartvizitte, reklam ya da ürün afişinde, bina veya araç giydirmelerinde, reklam 
panolarında (billboard, raket pano vb.) yer alan görünürlük tasarımlarının kurumsal kimlik 
tasarımına ait olduğunu bildikleri varsayılır.

=== Sayfa 62 ===
62
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilere logo, slogan, reklam, tanıtım ve pazarlama hakkında bilgiyi aktaran videolar iz-
letilebilir. Bu kavramlarla ilgili tartışma ortamı oluşturulur ve daha sonra ön test yapılabilir.
Köprü Kurma Öğrencilere günlük hayatta karşılaştıkları otomobil, cep telefonu, bilgisayar, içecek am-
balajı gibi ürünleri göz önüne alarak bunların üzerinde o markayı yansıtan bir simge, etiket 
veya görsel olmadığını düşünmeleri istenir. Bu gördükleri ürün üzerinde simge, etiket veya 
görsel olmadığında bu ürünlerin kime ait olduğunun nasıl ayırt edilebileceğini ifade etme-
leri istenir. Simge, etiket veya görselin markayı temsil eden ilk yüzü olduğunu fark etmeleri 
sağlanır. Ayrıca simge, etiket veya görselin markayı yansıtabilme özelliğine bağlı olarak ka-
lite ve güvenirliliği de temsil ettiğini kavramaları sağlanır.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.8.2.1. 
Öğrencilerden tanıtım ve pazarlama teknik ve stratejileri konusunda araştırma yapacağı 
ve bilgi toplayacağı araçları belirlemeleri istenir (OB1). Tanıtım ve pazarlama teknik ve stra-
tejileri ile ilişkili unsurların neler olduğu hakkında bilgileri araştırması istenir (OB1). Buna 
bağlı olarak doğrudan pazarlama, dijital ve sosyal medya pazarlaması, nöro pazarlama, 
halkla ilişkiler, reklam vb. pazarlama teknikleri ile pazara nüfuz etme, ürün geliştirme, pro-
mosyon, fiyatlandırma, SWOT analizi, sürdürülebilirliğe katkı gibi stratejilerin kurum veya 
işletmelerde nasıl kullanıldığı hakkında bilgi toplanması sağlanır. Öğrenciler tanıtım ve pa-
zarlama teknik ve stratejileri konusunda elde ettikleri bilgileri güvenilir kaynaklardan doğ-
rularken doğru ve güvenilir bilgiyi ayırt etme becerilerini kullanırlar (D3.3, SDB1.2). Tanıtım 
ve pazarlama teknik ve stratejilerine yönelik elde edilen bilgiler kaydedilir (OB1). Öğrencile-
rin ne öğrendiklerini belirleyebilmek için bunlar açık uçlu soru yöntemiyle ölçülebilir.
TT.8.2.2. 
Öğrenciler yaşadığı yerde farklı sektörlerden kurum veya şirketler seçip bunların kurum-
sal kimlik ve pazarlama teknikleri hakkında bilgi toplar (OB1, SDB1.1). Alternatif olarak bu 
kurum ve şirketleri internet, televizyon veya sosyal medya ortamlarındaki reklamlardan 
da tespit edebilirler (OB2). Bu yöntemle seçtikleri farklı kurum veya şirketlerin kurumsal 
kimlik çalışmaları ve pazarlama tekniklerinin ortak özelliklerini belirlerler. Bu ortak özel-
likler kurumsal kimlik bağlamında renk ve tipografi kullanımı, slogan ve marka söylemi, 
reklam ve pazarlama stratejileri açısından birbirleriyle ilişkileri belirlenebilir (KB2.4). Aynı 
kurum veya şirketler üzerinden kurumsal kimlik çalışmaları ve pazarlama tekniklerini renk 
ve tipografi kullanımı, slogan ve marka söylemi, reklam ve pazarlama stratejileri açısın-
dan ortak olmayan özelliklerini belirlerken olaylar ve durumlar karşısında farklı bakış açı-
ları olabileceğini kabul ederler (OB1, D10.3, SDB2.3). Öğrenciler analiz ettikleri şirketlerin 
kurumsal kimlik çalışmalarındaki örüntüleri keşfederek yeni önerilerde bulunur (OB4). İn-
celenen kurum veya şirketlerle ilgili renk ve tipografi kullanımı, slogan ve marka söylemi, 
reklam ve pazarlama stratejilerinden oluşturulan tablo içerik analizi tekniğine göre değer-
lendirilebilir. 
TT.8.2.3. 
Öğrenciler bir önceki ünitede (8.1) hazırladığı inovatif ürünün tanıtım ve pazarlaması için 
gerekli tüm unsurları belirleyerek bir sunum planı oluşturur. Öğrencilerin plan yaparken 
hedef kitleyi belirlemeleri, kullanılacak medya araçlarını, iletilecek bilgileri ve mesajları 
netleştirmeleri sağlanır (OB9). Planlama aşamasında öğrencilere grup (3-5 kişilik) çalış-
ması yapma fırsatı verilebilir (SDB2.2). Bu süreçte öğrenciler ailede olduğu gibi iş birliği 
yapmanın önemini fark ederek ekip ruhuyla hareket ederler (D2.4). Bu planlama yapılırken 
çoklu ortam sunumu için dijital araçlar ve yazılımlar hakkında temel bilgileri kullanmaları 
sağlanır (OB9).

=== Sayfa 63 ===
63
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenciler inovatif ürünün tanıtımını yapacak çoklu ortam sunumunu tasarlarlar. Tasarımı 
sırasında sunumu için grafik tasarım, metin yazımı, video, ses efektleri gibi unsurları bir 
arada kullanması gerektiğini dikkate alır. Sunumun görsel ve işitsel ögeleri arasında uyum 
sağlanmasına dikkat edilir (E3.2, OB2). Öğrenciler tasarım sürecinde uygulamalı olarak ta-
sarım programları kullanarak sunumun taslağını oluşturur (OB2, SDB3.1). Öğrenciler çoklu 
ortam sunum özelliklerine göre sunumlarını uygular. Uygulama aşamasında sunum bece-
rilerini geliştirmek adına geri bildirim verilmesi önemlidir. Ayrıca sunumun zaman yöneti-
mi, izleyici etkileşimi ve içerik akışının düzenlenmesi konusunda rehberlik yapılır. 
Öğrencilerin çoklu ortam sunum özelliklerine göre sunumları öz ve akran değerlendirme-
sine göre yapmaları sağlanır (E3.10, SDB2.2, SDB1.2). Değerlendirme kriterleri arasında 
içerik kalitesi, hedef kitleye uygunluk, tasarımın estetiği, teknik yeterlilik ve sunum bece-
rileri yer alabilir. Öğrencilere bu aşamaların içerisinde yer aldığı performans görevi veri-
lir. Öğretmen performans görevini analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirir. 
Ayrıca öğrenciler hem kendi sunumlarını hem de arkadaşlarının sunumlarını objektif bir 
şekilde değerlendirip bunların geliştirilmesi gereken noktalarını belirler. Ayrıca bu değer-
lendirme süreci öğrencilerin eleştirel düşünme becerilerini de geliştirir (E3.10). Öğrenci-
ler sunumlarını iyileştirmek için geri bildirimleri dikkate alarak sunumlarını gözden geçirir. 
Öğrencilerin hazırladıkları çoklu ortam sunuları performans görevi olarak ele alınabilir. Su-
numlar öz ve akran değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrenciler marka kimliği oluşturma ve pazarlama stratejileri geliştirme üzerine atölye ça-
lışmaları yapabilirler. Ayrıca rekabet ortamında marka farkındalığının önemini ifade eden 
araştırma raporlarını incelemeleri sağlanabilir.
Destekleme Öğrencilere pazarlama stratejileri ve tanıtım araçları ile ilgili videolar izletilebilir. Öğrenme 
düzeyini geliştirmek için öğrencilerin iş birlikli çalışmalarına fırsat oluşturulabilir.
Bir sunum metnini farklı dijital sunum araçlarıyla hazırlayıp (powerpoint, canva vb. sunum 
hazırlama için geliştirilmiş web 2.0 ve yapay zekâ araçları) en az üç farklı sunumu sınıfta ar-
kadaşlarına göstererek farklı sunum araçlarını tanıtması, farklı araçların öne çıkan avantaj 
ve dezavantajlarının sınıfta tartışılması sağlanabilir.
Grup çalışması yapacağı etkinliklerde öğrencinin ilgi ve ihtiyaçlarına yönelik planlama ya-
pılabilir. 
Öğrencinin bilgi toplamasını, araştırmasını ve sunmasını gerektirecek beceriler basamak-
landırılarak verilebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 64 ===
64
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
3. ÜNİTE: GÖRSEL İLETİŞİM TASARIMI
Üçüncü ünitede görsel iletişim tasarımının özellikleri ile öneminin fark edilmesi için yayın 
grafiği ürünlerinden biri olan sayfa tasarımının (mizanpaj) hazırlanıp ürüne dönüştürülmesi 
amaçlanmıştır.
DERS SAATİ 8
ALAN 
BECERİLERİ
TSRMAB1. Tasarım Ürünü Oluşturma
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.4. Çözümleme, KB2.8. Sorgulama
EĞİLİMLER E3.2. Odaklanma, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma, 
E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D5. Duyarlılık, D7. Estetik, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Görsel Sanatlar, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
-

=== Sayfa 65 ===
65
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.8.3.1. Görsel iletişim tasarımı kavramı, içeriği, türleri ve önemini sorgulayabilme
a)  Görsel iletişim tasarımı kavramı, içeriği ve türlerini tanımlar.
b)  Görsel iletişim tasarımı kavramı, içeriği, türleri ve önemi hakkında sorular sorar. 
c)  Görsel iletişim tasarımı kavramı, içeriği, türleri ve önemi hakkında bilgi toplar.
ç)  Görsel iletişim tasarımı kavramı, içeriği, türleri ve önemi hakkında bilgilerin doğ-
ruluğunu değerlendirir.
d)  Görsel iletişim tasarımı kavramı, içeriği, türleri ve önemi hakkında çıkarım yapar.
TT8.3.2. Yayın grafiği tasarım ürünlerini çözümleyebilme
a)  Yayın grafiği tasarım ürünlerine ilişkin parçaları belirler.
b)  Yayın grafiği tasarım ürünlerinin parçaları arasındaki ilişkiyi belirler.
TT8.3.3. Yayın grafiği tasarım ürünü oluşturabilme
a)  Yayın grafiği tasarım ürünü için taslak oluşturur.
b)  Yayın grafiği tasarımını ürüne dönüştürür.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Görsel İletişim Tasarımı Kavramı ve Özelliklerinin Araştırılması 
Yayın Grafiği Tasarımının İncelenmesi
Sayfa Tasarımı (Mizanpaj) Örnekleri Üzerinde Durulması
Anahtar Kavramlar görsel iletişim, mizanpaj, reklam ve pazarlama, sanat-tasarım ilke ve elemanları.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrencilerin oluşturdukları ürünler rubrik ölçekler ile değerlendirilebilir. 
Öğrencilerin incelediği ürünler için ürün değerlendirme formu kullanılabilir.
Öğrenciler ürünlerini öz değerlendirme formu ile değerlendirebilir.
Öğrenciler yayın grafiği tasarımı bileşenlerinin okunabilirliği, işlevselliği ve estetiği nasıl et-
kilediğini ürün değerlendirme formu ile değerlendirebilirler.
Performans görevi olarak öğrencilerden belirlenen bir yayın grafiğine yönelik tasarım 
problemini tanımlamaları, hedef kitleyi dikkate alarak mizanpaj ilkelerine uygun bir yayın 
grafiği tasarımı oluşturmaları, tasarım sürecinde eskiz, uygulama, geri bildirim aşamalarını 
kullanarak çalışmalarını geliştirmeleri ve ortaya koydukları tasarımı sunmaları istenebilir. 
Ürünleri değerlendirmek için tasarımın işlevselliği, hedef kitleye uygunluğu, sanat-tasarım 
eleman ve ilkeleri ile estetik bütünlüğü üzerine öz değerlendirme yapmaları sağlanabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin kitap, dergi, gazete vb. yayın grafiği ürünlerinin görsel iletişim tasarımı kap-
samı içerisinde olduğunu bildikleri kabul edilir. Öğrencilerin kitap, dergi, gazete vb. yayın 
grafiği ürünlerinin tasarımında sayfa tasarımı (mizanpaj), tipografi gibi temel bileşenleri 
bildikleri varsayılır.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerin grafik tasarım ürünlerine yönelik bilgi düzeyleri değerlendirilir. Öğrencilere 
çevresinde gördüğü kurum, kuruluş ve şirketlerin kurumsal kimliklerini yansıtan logo ve 
amblemlerden birkaçını tarif etmeleri beklenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden kullandıkları cep telefonu üzerindeki uygulamaların, mesajlaşmada kullan-
dıkları duygu sembolleri (emoji) birer görsel iletişim tasarımı olup olmadığını sorgulamaları 
istenir.
Öğrencilerden web sitelerinde gördükleri gif animasyon, hareketli grafiklerin vb. tasarım 
ürünlerinin hangi tasarım alanına girdiğini sorgulamaları sağlanır.

=== Sayfa 66 ===
66
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.8.3.1. 
Öğrencilerden bir hafta öncesinden görsel iletişim tasarımı kavramı, içeriği ve tür-
leri ile ilgili araştırma yapmaları ve bu bilgileri yazılı bir döküman hâlinde sınıfa ge-
tirmeleri istenir. Öğrencilerden öğretmen tarafından sınıfa getirilen afiş, logo, in-
fografik, dijital medya tasarımı, tipografik çalışmalar ve sosyal medya içeriklerine 
yönelik görselleri incelemeleri, bunların hangi görsel iletişim tasarımı ürünü olduğunu, 
nasıl tasarlandıklarını ve günlük yaşantıdaki önemlerini tanımlamaları istenir (SDB3.3). 
Öğrenciler gruplara (3-5 kişilik) ayrılır. Öğretmen sınıfa getirdiği afiş, logo ve infogra-
fik tasarımların üzerindeki yazıları kapatıp öğrencilerden bu görsel iletişim tasarımı 
ürünlerinin ne mesaj verdiğini ifade etmelerini ister (SDB2.1, SDB2.2). Sonra bu uygula-
mayı ürünlerdeki görselleri kaldırarak ve yine aynı soruları sorarak tekrarlar (SDB3.1). 
Bu noktadan hareketle öğrencilerin görsel iletişim tasarımı özelliklerinin kavranmasını sağ-
layacak “Bu ürünlerin amacı ne olabilir?”, “Bu ürünler ne anlatmaya çalışıyor?” gibi sorular 
sorması ve bu sorulara yönelik bir sorgulama ortamı oluşması sağlanır (OB4, E3.8). Öğren-
cilerin görsel iletişim tasarımı kavramı, içeriği, türleri ve önemi hakkında akademik yayınlar, 
tasarım-sanat tarihi kitapları vb. mecralardan detaylı bilgi toplaması istenir (OB1). ve elde 
ettikleri bilgilerin doğruluğunu güvenilir veri kaynakları ile kontrol etmesi istenir. Öğrenci-
lerin araştırmaları sonucunda elde ettikleri bilgileri kullanarak görsel iletişim tasarımlarının 
günlük yaşamın sürdürülmesinde ne kadar önemli ve gerekli olduğu hakkında çıkarım yap-
maları sağlanır (SDB3.3). Trafikte insanların güvenli ve tedbirli olmalarını sağlamak amacıyla 
yol güzergâhlarında kullanılan trafik işaretleri (piktogram) ve yönlendirme levhaları üzerinde 
durularak öğrencilerin de yaptıkları çıkarımı destekleyecek örnekler vermeleri istenir (D5.1). 
TT.8.3.2.
Öğretmen öğrencilere kitap, dergi, gazete, broşür gibi farklı yayın grafiği tasarım ürün-
lerinden örnekler sunar. Öğrencilerden bu yayın grafiği tasarımlarını inceleyerek içerdiği 
bileşenleri belirlemeleri istenir (OB4). Bu süreçte öğrenciler tipografi, başlık ve alt başlık 
düzenleri, sütun sistemleri, renk kullanımı, görsel konumlandırma, negatif alan kullanımı 
gibi yayın grafiği tasarım ürünlerine ilişkin parçaları belirler. Öğrenciler belirlenen tasarım 
bileşenlerinin yayın grafiği içindeki işlevini sorgular ve anlamaya çalışır. Örneğin bir gaze-
te sayfasındaki görsellerin metin akışı ile nasıl bütünleştiğini, dergi kapaklarında tipogra-
finin nasıl vurgu oluşturduğunu veya bir broşürde renk ve ikon kullanımının okuyucunun 
yönlendirilmesini nasıl sağladığını tartışırlar (OB4, SDB2.1, SDB2.2). Bu süreçte öğrenci-
ler her bir yayın grafiği tasarım ürününün kendi içindeki parçalarının birbirleriyle ilişkisini 
belirler. Öğrencilere bir yayın grafiği tasarımından tipografi, negatif alan veya başlık çı-
kartıldığında ya da farklı konumlandırıldığında nasıl değişimler olabileceğine dair düşün-
meleri sağlanır. Örneğin başlıksız bir gazete sayfası, yanlış hizalanmış bir dergi mizanpajı 
veya renk kontrastı düşük bir broşür tasarımının okuyucu üzerindeki etkisi sorgulanabilir 
(D7.1, OB4). Öğrenciler bu yayın grafiği tasarımı bileşenlerinin okunabilirliği, işlevselliği ve 
estetiği nasıl etkilediğini ürün değerlendirme formu ile değerlendirirler (OB4). Bu süreç 
performans görevi verlerek analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
TT.8.3.3.
Öğrenciler ilk olarak günlük yaşamda karşılaştıkları bir problemi belirler (SDB3.3). 
Belirlenen problem, bir dergi kapağının hedef kitleye hitap etmemesi, bir gaze-
te sayfasındaki okunabilirliğin düşük olması, bir dergi sayfası tasarımındaki renk kul-
lanımı veya bir broşürün daha bilgilendirici hâle getirilmesi gibi konular olabilir. Öğren-
cilerden seçtikleri tasarım problemini daha iyi anlamak için konu veya tema hakkında 
araştırma ve inceleme yapmaları istenir (OB1). Bu süreçte öğrenciler seçtikleri yayın

=== Sayfa 67 ===
67
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
türüyle ilgili örnekleri inceleyerek tasarım dilini anlamaya çalışır (E3.2). Örneğin bir öğren-
ci dergi sayfası tasarlayacaksa mevcut başarılı dergi sayfalarının nasıl düzenlendiğini ve 
hangi sanat-tasarım eleman ve ilkelerinin öne çıktığını inceler (OB9). Öğrenciler edindiği 
bilgiler sonucunda belirledikleri tasarım problemine ilişkin fikir geliştirirler (SDB3.3). Beyin 
fırtınası yaparak alternatif tasarım çözümleri üzerinde düşünür ve hangi çözümün daha 
uygun olabileceğini tartışırlar (D14.1, E3.10, SDB2.1). Seçilen fikir doğrultusunda öğrenci-
lerden eskizler oluşturmaları beklenir (SDB3.3). Bu eskizler, mizanpaj ilkelerine uygun şe-
kilde sütun genişliği, başlık yerleşimi, yazı karakteri, renk kullanımı ve görsellerin konum-
landırılması gibi unsurları içerecek şekilde geliştirilir. Öğrenciler oluşturdukları eskizleri 
sınıfta akranlarıyla paylaşır ve geri bildirim alarak tasarımlarını bu doğrultuda geliştirirler 
(SDB2.2). Eskiz aşamasından sonra öğrenciler yayın grafiği tasarımını oluşturabilmek için 
kullanacakları araç gereç ve grafik tasarım programlarını belirler. İmkânlar dâhilinde yayın 
grafiği tasarımını dijital olarak yapabilecek olan öğrenciler çeşitli yazılımlar üzerinde çalış-
malar yaparken geleneksel yöntemlerle tasarım yapan öğrenciler kâğıt ve kolaj teknikleri-
ni kullanarak mizanpaj tasarımı oluştururlar. Tasarım sürecinin aşamalarını konu ve işleve 
göre sıralayarak uygulamaya geçerler (E3.7). Örneğin bir dergi sayfası tasarlayacak olan 
öğrenci, öncelikle derginin hitap ettiği hedef kitlenin algılarını dikkate alarak renk, yazı ka-
rakteri, kullanacağı şekillerin yumuşaklığı veya sertliği (köşeli veya oval) gibi birçok unsuru 
göz önüne alır. Ayrıca yazılı metnin azlığı-çokluğu, görsel sayısı-niteliği, şekil gibi unsurları 
da dikkate alması beklenir. Mizanpaj yaparken vurgu, denge, boşluk kullanımı, hizalama 
ve sütun sayısı ilkelerinin etkili bir şekilde kullanılması teşvik edilir (SDB3.3). Öğrenciler 
tasarımlarını tasarım oluşturma kriterlerine göre uygular ve oluşturdukları tasarım ürünü 
ile ilgili maket-model-prototip (ilk örnek) yapmaları beklenir (OB4, SDB3.2). Yayın grafiği 
ürününü tamamladıktan sonra sınıfta sunarak akranlarından ve öğretmenden geri bildirim 
alır. Yapılan geri bildirimlere dayanarak tasarımda iyileştirmeler yapar ve son hâlini oluştu-
rur (SDB2.2). İmkânlar dâhilinde oluşturulan tasarımlar dijital veya basılı olarak sunulabilir. 
Son aşamada öğrencilerin ürettikleri yayın grafiği tasarım ürünlerini değerlendirmek için 
tasarımın işlevselliği, hedef kitleye uygunluğu, sanat-tasarım eleman ve ilkeleri ile estetik 
bütünlüğü üzerine öz değerlendirmelerini yapması beklenir (E3.5). Öğrencilerin perfor-
mans görevi olarak ürettikleri yayın grafiği tasarımlarını işlevsellik, hedef kitleye uygunluk, 
sanat ve tasarımın temel eleman-ilkeleri ile estetik bütünlük açısından öz değerlendirme 
yoluyla değerlendirmeleri sağlanabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Sanat-tasarım eleman ve ilkeleri kullanılarak 100 temel eserden birini okuyarak okudukları 
eserin özgün bir kitap kapağı tasarımını yapmaları istenebilir. 
Çalışmalarını erken tamamlayan öğrencilerden bir grup oluşturularak okul gazetesi çıkart-
maları sağlanabilir. 
Görsel iletişim tasarımının insanların tüketim alışkanlıklarına yönelik algılarını nasıl etkile-
diğini gösteren raporları incelemeleri veya buna ilişkin reklam filmlerini izlemeleri sağla-
nabilir.
Destekleme Öğrencinin yapacağı çalışmalar ve tasarımlar için yönergeler daha basit ve anlaşılabilir bir 
şekilde hazırlanabilir.
Bilgi toplama, problemi belirleme ve problemi çözme öğrenme çıktıları öğretilirken yapıcı 
ve daha sık geri bildirimler verilebilir.
Çalışmalar için ön koşul olacak beceriler var ise onları öğrenmeleri için işitsel ve görsel 
materyaller sunulabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 68 ===
68
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
4. ÜNİTE: ÜRÜN GELİŞTİRME
Dördüncü ünitede öğrencilerin yaşadığı çevrede ve kullandığı eşyalarda ergonominin öne-
mini kavramaları ve ürün geliştirme sürecinde buna dikkat etmeleri amaçlanmıştır.
DERS SAATİ 10
ALAN 
BECERİLERİ
TSRMAB1. Tasarım Ürünü Oluşturabilme
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.2. Gözlemleme, KB2.8. Sorgulama
EĞİLİMLER E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D10. Mutevazılık, D17. Tasarruf
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı, 
OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Fen Bilimleri, Matematik, Görsel Sanatlar, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.5. Sınıflandırma

=== Sayfa 69 ===
69
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.8.4.1. Ergonomi ve tasarım ilişkisini sorgulayabilme
a)  Ergonomi ve tasarım ilişkisini tanımlar.
b)  Ergonomi ve tasarım ilişkisi hakkında sorular sorar.
c)  Ergonomi ve tasarım ilişkisi hakkında bilgi toplar.
ç)  Ergonomi ve tasarım hakkında toplanan bilgilerin doğruluğunu değerlendirir.
d)  Toplanan bilgiler üzerinden ergonomi ve tasarım ilişkisi hakkında çıkarım yapar.
TT.8.4.2. Ürünleri ergonomik açıdan gözlemleyebilme
a)  Ürünlerin ergonomik özelliklerini değerlendirmek için amaç ve ölçütler belirler.
b)  Ürünlerin ergonomik özelliklerini gözlemler ve veri toplar.
c)  Ürünlerin ergonomik özelliklerini gözlemleyerek elde ettikleri verileri sınıflandırır 
ve kaydeder.
TT.8.4.3. Ergonomik bir ürün oluşturabilme
a)  Ergonomik bir ürüne yönelik taslak oluşturur.
b)  Taslağı bir ürüne dönüştürür.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Ergonominin Önemi Hakkında Araştırma Yapılması 
Ürün Geliştirme Sürecinin İncelenmesi 
Ürünlerin Ergonomik Açıdan Gözlemlenebilmesi 
Bir Ürün Oluşturulurken Ergonominin Dikkate Alınması
Anahtar Kavramlar antropometri, ergonomi, ürün geliştirme.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Performans görevi olarak öğrencilerden ergonomi ilkelerini dikkate alarak bir ürün tasa-
rımı geliştirmeleri, bu tasarımı 3D model veya uygun görsel sunumlarla ifade etmeleri ve 
ürünün ergonomik özelliklerini analiz eden kısa bir rapor hazırlamaları istenebilir.
Her bir çalışma, öğretmen tarafından geliştirilen rubrik değerlendirme formu ile de değer-
lendirilebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin ergonomi ve antropometri hakkında temel bilgiye sahip oldukları varsayıl-
maktadır.
Öğrencilerin ergonomik ürünlerin günlük hayatlarını kolaylaştırabileceği veya zorlaştırabi-
leceği üzerindeki etkisinin farkında oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilere ergonomi ve antropometri üzerine sorular yöneltilerek ön bilgi düzeyleri öl-
çülebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin günlük yaşamlarında kullandıkları kalem, bardak, ayakkabı, telefon, tv ku-
mandası vb. araç gerecin hayatlarını kolaylaştırıp kolaylaştırmadığını sorgulamaları sağ-
lanabilir.
Merdiven basamaklarının genişlik ve yüksekliklerinin, sandalyelerin oturma yerinin yük-
sekliğinin vb. hesaplamalarında insanların anatomik yapılarının niçin dikkate alındığını tar-
tışmaları sağlanabilir.

=== Sayfa 70 ===
70
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.8.4.1.
Öğrencilerden çevresinde gördükleri ürünler üzerinde kullanışlılık açısından şekil, yüzey, 
form, ölçü, oran-orantı gibi faktörlerin etkilerini defterlerine not almaları istenir. Toplanan 
bilgiler üzerinden ergonomi ve tasarım ilişkisi hakkında çıkarım yapmaları beklenir. Öğret-
men ergonomi kavramının ve tasarım süreçlerindeki öneminin kavranmasını sağlamak 
amacıyla günlük yaşamda kullanılan ergonomik ve ergonomik olmayan birkaç tane nesne 
gösterir. Örnek olarak bigisayar klavyesi, bilgisayar ekran yüksekliği verilebilir. Bu nesne-
lerden yola çıkarak öğrencilerden ergonomi kavramını tanımlamaları istenir. Ergonomi ve 
tasarım ilişkisinin insan yaşamında nerelerde ve nasıl etkili olduğunu düşünerek ergonomi 
ve tasarım ilişkisini derinlemesine anlamak için öğrencilerden 5N 1K yöntemiyle sorular 
sormaları istenir. “Ergonomik bir ürün nasıl tasarlanır?”, “Ergonomi, tasarım süreçlerinde 
neden önemlidir?”, “Bir ürünün ergonomik özellikleri kullanıcı deneyimini nasıl etkiler?” gibi 
örnek sorular sorulabilir ve öğrencilerin bu sorulara cevap vermeleri istenir. Bu sorular, sı-
nıf ortamında tartışılarak öğretmen tarafından daha fazla yönlendirme yapılarak öğrenme 
süreci zenginleştirilebilir (SDB2.1). Öğrenciler güvenilir ve akademik kaynaklardan ergo-
nomi ve tasarım ilişkisine dair bilgi toplar. Kitap, makale, dergi veya akademik içerikli web 
sitelerinden elde edilen bilgiler, ergonomik ürün tasarımlarına dair örneklerle zenginleşti-
rilebilir (OB1, OB2). Örneğin ofis sandalyesi, televizyon kumandası gibi günlük yaşamda kul-
lanılan ürünlerin ergonomik özellikleri incelenir ve bu özelliklerin kullanıcı deneyimindeki 
rolü tartışılabilir. Toplanan bilgiler, öğrenciler tarafından kaynakların doğruluğu ve güve-
nilirliği açısından değerlendirilir. Böylece öğrenciler bilgilerin geçerliliğini değerlendirerek 
doğru ve yanlış bilgiyi ayırt etme becerisi kazanır (KB2.6). Öğrenciler süreç boyunca edin-
dikleri ve topladıkları bilgileri analiz ederek ergonomi ve tasarım ilişkisine dair çıkarımlarda 
bulunur (SDB3.3). Her öğrenci, ergonomik tasarımın insan yaşamındaki etkilerini ele alan 
bir metin hazırlayabilir. Bu metinlerde ergonomik tasarımın ürünlerin kullanıcı dostu ol-
ması gerektiği, bu durumun kullanım kolaylığı sağlayabildiği, hem konforu hem de sağlık 
üzerinde olumlu etkiler yaratabildiği ile ilgili ifadelere yer verilebilir. Hazırlanan metinler, 
sınıf panosunda paylaşılabilir (D17.1).
TT.8.4.2.
Öğretmen günlük hayatta kullanılan birkaç nesneyi (sandalye, bardak, televizyon kuman-
dası, sürahi) sınıfa getirir. Bu ürünlerin ergonomik açıdan değerlendirilmesi için kullanım 
kolaylığı, uygunluk, malzeme, güvenlik, estetik gibi ölçütler belirler. Ürünlerin kullanıcı de-
neyimini nasıl etkilediğini anlamaları için bu ürünün kullanıcı deneyimini artıracak ergono-
mik özelliklerin neler olabileceğini düşünmelerini sağlayacak sorular sorar (E3.8). Öğret-
men öğrencilerden antropometri ile ilgili bir hafta önceden araştırma yapmalarını ister. 
Öğrencilerin elde ettikleri bilgiler ışığında antropometriden bahsederek insan vücudunun 
ölçülerini ve oranlarını inceleyen bir bilim dalı olduğunu, ürünlerin insan vücudu ölçülerine 
uygun tasarlanması gerektiğini, bu sayede ergonomik, rahat ve güvenli ürünler oluşturu-
labileceğini belirtebilir (OB1). Öğrencilerden günlük yaşamlarından buna ilişkin örnekler 
vermeleri istenir (SDB1.1). 
Belirlenen ölçütlere göre öğrenciler sınıfa getirilen nesnelerin ergonomik özelliklerini 
gözlemler ve gözlemlerini sınıflandırarak kaydeder (OB7). Örneğin bir sandalye üzerin-
de oturarak duruş pozisyonunun rahatlığını değerlendirirler veya bir televizyon kuman-
dasını tutarak boyutunun ve tuş yerleşiminin ergonomik olup olmadığını analiz ederler. 
Öğrenciler sürahi gibi bir ürün için “Tutuş kolaylığı sağlıyor mu?”, “Ekonomik mi?”, “Geri 
dönüşüme uygun mu?” gibi soruları kendisine sorarak gözlemlerini arttırır (OB8, D5.2, 
KB2.6). Gözlemleri sırasında elde ettikleri verileri bir tabloya kaydederler (içerisinde 
ürün adı, kullanım kolaylığı, ekonomikliği, geri dönüştürülebilirliği, estetiklik, malzeme, 
güvenlik, antropometrik vb. kriterlere göre bir tablo oluşturur ve gözlemlediği ürünü bu 
kriterlere göre değerlendirir. Değerlendirme sonucunu defterine kaydeder.) (OB7, E3.7). 

=== Sayfa 71 ===
71
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Bu tablo öğretmen tarafından değerlendirilebilir. Öğrenciler topladıkları verileri ergonomik 
kriterlere göre sınıflandırır ve değerlendirir. Her öğrenci, gözlemlerine dayalı olarak ürün-
lerin ergonomik özellikleri hakkında bireysel bir rapor hazırlar. Bu raporlarda kullanım ko-
laylığı, uygunluk, malzeme, güvenlik, estetik, antropometrik vb. açıdan değerlendirdikleri 
ürünleri “çok ergonomik,” “kısmen ergonomik”, “ergonomik değil” gibi kategorilere ayırırlar 
ve hazırlayacakları dereceleme ölçeğinde belirtirler (KB2.5). Farklı bakış açılarını anlamak 
için birkaç öğrenci raporu akranları tarafından incelenip değerlendirilerek karşılaştırılır 
(D10.3, SDB2.3). 
TT. 8.4.3.
Öğretmen sınıfı gruplara (3-5 kişilik) ayırır. Her grup bilekleri yormayan mouse pad, ka-
lem tutmayı kolaylaştıran aparat, bel desteği gibi insan yaşamını kolaylaştıran ergonomik 
örnekleri düşünerek çevresinde karşılaştıkları buna benzer bir problem/problemleri be-
lirlemeleri sağlanır (SDB2.2, SDB3.3). Araştırma sonucunda belirledikleri bu problemin 
gerekçesini tanımlamaları, çözümüne yönelik fikir veya fikirler geliştirmeleri, öğretmenin 
rehberliğinde fikirlerin arasından en iyisinin belirlenmesi, yapmak istedikleri ürün taslağı-
nın hazırlanması için incelemeler yapmaları sağlanır. Tasarım sürecinin gereklilik ve sınır-
lılıklarını göz önünde bulundurarak, bilimsel gelişim için merak duygusunu da kullanarak 
(D3.3) ergonomik bir ürün tasarımına yönelik resim kâğıdına eskiz yapması beklenir. 
Öğrencilere bir önceki haftadan tasarımlarını ürüne dönüştürme sürecinde kullanacakları 
keçe, sünger, atık bez-kumaş, gazete (kâğıt hamuru), karton, yün gibi malzemeleri tercih 
edebilecekleri ifade edilir. Kendi ürünlerini oluşturabilmeleri için en uygun araç gereç ve 
malzemeleri belirleyip (D5.2) sınıfa getirmeleri istenir (OB8). Ürünü ortaya çıkartabilmek 
için uygulama yöntemlerini ve tekniklerini belirleyerek uygulama aşamalarını belirledikleri 
konuya ve işleve göre sıralarlar. Belirledikleri yöntem ile ürünün üretim aşamalarını uygu-
larlar. Gruplar ürettikleri ürünü diğer gruplara sunar (SDB2.1). Ürünlerin akran görüşlerine 
göre değerlendirilebilmesi için her grubun sözcüsünün üyesi olduğu bir değerlendirme ko-
misyonunun kurulması sağlanır. Söz konusu komisyonun kullanım kolaylığı, uygunluk, mal-
zeme, güvenlik, estetik, antropometrik vb. açılardan ergonomi, mukavemet, ekonomiklik, 
zaman, sürdürülebilirlik vb. faktörleri de dikkate alarak en iyi tasarımın hangisi olduğunu 
belirlemeleri beklenir (SDB3.3). Sunumdan sonra her grubun yapılan ürünlere dönük, daha 
iyi nasıl olabilirdi sorgulamasını yapmaları sağlanır (E3.10). Örneğin bir ürünün sürdürülebi-
lir olup olmadığını değerlendirirken kullanılan malzemelerin geri dönüştürülebilir olmasına 
dikkat eder ve kaynaklarını etkili şekilde kullanarak ailesine ve arkadaşlarına örnek olur 
(D17.3). Bu sayede öğrencilerin yaptıkları ürünler arasında, birbirleri ile iletişim kurarak, 
karşılaştırma yapmaları (SDB2.1) ve hangi ortak fikirde buluştuklarını, neyi düşünemedik-
lerini, hangi bilgiye sahip olamadıklarını veya eksik bilgilerinin ne olduğunu değerlendire-
rek bir ürünün nasıl daha ergonomik olabileceğini fark etmeleri sağlanır (SDB2.3, SDB3.3). 
Öğrencilerden performans görevi olarak  ergonomik bir ürün tasarımını 3D model olarak 
sunmaları, tasarıma ilişkin sunum hazırlamaları ve ergonomik ürün analiz raporlarını bir 
araya getirerek ürün dosyası oluşturmaları beklenebilir. Bu performans görevi, öğretmen 
tarafından hazırlanan rubrik değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin 3D modelleme programlarını kullanarak arkadaşlarından birisi için onun ih-
tiyacı giderecek ergonomik bir ürün tasarlamaları sağlanabilir. Bu 3D model için gereken 
kod oluşturma yapay zekâ araçlarıyla gerçekleştirilebilir. Bu 3D modeller kullanılarak im-
kânlar dâhilinde 3D yazıcılarla ürün hâline dönüştürülebilir.

=== Sayfa 72 ===
72
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Öğrencilere ergonomik tasarımlar üzerine videolar izletilebilir. Ergonominin yaşam kalite-
sine etkisi üzerine hayatın içinden örnekler verilerek öğrencinin ergonominin önemini fark 
etmesi sağlanabilir. 
 İmkânı kısıtlı olan okullarda günlük kullanılan kaşık, bardak, cep telefonu, mause, kalem 
vb. araçlar üzerinden ergonominin önemi üzerinde durulabilir. Bu süreçte ergonominin 
ürün satışındaki etkisini gösteren istatistiki veriler elde edilebilir. Bu verilerden hareket 
edilerek bir bilgilendirme tasarımı veya afiş çalışması ile görselleştirilebilir.
Ergonomi ile ilgili bilgi toplama, kategorileştirme, çıkarım yapma, eskiz yapma gibi çalış-
malarda öğrenci için adım adım görev kartları hazırlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 73 ===
73
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
5. ÜNİTE: MÜHENDİSLİK VE TASARIM
Beşinci ünitede öğrencilerin mühendislik ve tasarım ilişkisi ile mühendislikte kullanılan ta-
sarım süreci hakkında bilgi sahibi olmaları amaçlanmıştır.
DERS SAATİ 10
ALAN 
BECERİLERİ
TSRMAB1. Tasarım ürünü oluşturma
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.8. Sorgulama, KB2.2. Gözlemleme, KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.2. Sorumluluk, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D9. Merhamet, D10. Mütevazılık, D17. Tasarruf, 
D19. Vatanseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık,
 OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Fen Bilimleri, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.4. Çözümleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.10. Çıkarım Yapma

=== Sayfa 74 ===
74
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.8.5.1. Mühendislik ve tasarım arasındaki ilişkiyi sorgulayabilme
a)  Mühendislik ve tasarım arasındaki ilişkiyi tanımlar ve tanır.
b)  Mühendislik ile tasarım arasındaki ilişki hakkında sorular sorar.
c)  Mühendislik ile tasarım arasındaki ilişki hakkında bilgi toplar.
ç)  Mühendislik ile tasarım arasındaki ilişki hakkında topladığı bilgilerin doğruluğunu 
değerlendirir.
d)  Mühendislik ile tasarım arasındaki ilişki hakkında topladığı bilgiler üzerinden çı-
karım yapar.
TT.8.5.2. Çevresindeki ürünleri mühendislik açısından inceleyerek tasarım süreçlerini 
gözlemleyebilme
a)  Çevresindeki ürünleri mühendislik alanlarında kullanılan fizik kanunları açısından 
gözlemleyerek ölçütler belirler.
b)  Çevresindeki ürünleri mühendislik açısından gözlemlemek amacıyla uygun veri 
toplama araçlarını kullanarak veri toplar. 
c)  Çevresindeki ürünleri mühendislik açısından inceleyerek toplanan verileri sınıf-
landırır ve kaydeder.
TT.8.5.3. Mühendislik tasarım sürecindeki sınırlılıkları değerlendirebilme
a)  Mühendislik tasarım sürecinde dikkate alınması gereken zaman, kültür, mekân, 
bütçe, ekoloji gibi sınırlılıklara ölçütler belirler.
b)  Mühendislik tasarım sürecinde mevcut olaylara ilişkin ölçmeler yapar.
c)  Mühendislik tasarım sürecinde ölçme sonuçlarını belirlediği ölçütlerle karşılaş-
tırır.
ç)  Mühendislik tasarım sürecinde yaptığı karşılaştırmalara ilişkin yargıda bulunur.
TT.8.5.4. Tasarım ürünü oluşturabilme
a)  Tasarıma yönelik taslak oluşturur.
b)  Tasarımı ürüne dönüştürür.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Mühendislik ve Tasarım İlişkisinin Sorgulanması
Mühendislikte Kullanılan Tasarım Sürecinin Analiz Edilmesi 
Günlük Yaşamda Kullanılan Mühendislik Ürünlerini Tasarımın Sağladığı Avantajlar Açısın-
dan Değerlendirilmesi
Anahtar Kavramlar mühendislik, tasarım, teknoloji, ürün geliştirme.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Ürün değerlendirme formu, karşılaştırmalı ürün değerlendirme formu gibi ölçekler veya 
ürün dosyası kullanılabilir. Ürünlerin akran görüşlerine göre değerlendirilebilmesi sağla-
nabilir.
Performans görevi olarak öğrencilerden mühendislik ile tasarım arasındaki ilişkiyi örnekler 
üzerinden incelemeleri, bu ilişkiyi kendi ifadeleriyle yazılı bir kompozisyon olarak açıklama-
ları ve değerlendirmeleri istenebilir ve bu görev rubrikle değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin temel fizik kanunlarını, mühendislik ve tasarım ilişkisini bildikleri, robotik kod-
lama ile bilgisayar teknolojileri ve tasarım süreci hakkında bilgi sahibi oldukları kabul edil-
mektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
“Mühendislik alanları ve mühendisler olmasaydı günlük hayatta neler olmazdı veya neler 
yapılamazdı?” sorusu sorulabilir. Öğrencilerden çevrelerinde gördükleri mühendisler tara-
fından üretilmiş hayatı kolaylaştırıcı ürün, cihaz, makine ve parçası örneklerinden bazıları-
nı sözlü olarak ifade etmeleri istenebilir.

=== Sayfa 75 ===
75
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilerden yürüyen merdivenin mühendislik alanlarından hangisi ile bağlantılı olduğu 
ve hayatı nasıl kolaylaştırdığı üzerinde fikir beyan etmeleri beklenir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.8.5.1.
Öğrencilere birden çok mühendislik alanının (elektrik-elektronik, makine, bilgisayar, inşa-
at vb.)  bir arada kullanıldığı  fabrikalardaki üretim sürecini anlatan bir video veya belge-
sel izletilir (KB2.6, OB4). Öğrencilerden filmi izledikten sonra bu filmde hangi mühendislik 
alanlarının olduğunu, sürtünme, ivme, momentum, hız, basınç gibi mühendislik kavramları 
ile ergonomi, ekonomiklik, malzeme gibi tasarım kriterlerinin bu videoda geçip geçmediği-
ni sorgulamaları, çıkarımda bulunup tanımlamaları, bilimsel gelişim için merak duygusunu 
kullanarak süreci dikkatle takip etmeleri beklenir (D1.4, KB2.10, KB2.4, OB1, D3.3, E1.1). 
Elde ettikleri ve topladıkları bilgi ve verilere bağlı olarak mühendis, mühendislik ve tasarım 
kavramlarını yeni bilgi, fikir ve eleştirilere açık olarak (D10.1) tanımlamaları istenir. Fizik ka-
nunlarının mühendislikte nerelerde kullanıldığını araştırma sonuçlarına dayandırarak ifade 
etmeleri ve çıkarımda bulunmaları sağlanır. Öğrencilerden aralarında grup oluşturmaları 
(3-5 kişilik) istenir (SDB2.2). Gruplardan gösterilen video ile ilgili elde ettikleri verileri, sür-
tünme, hız, ivme gibi mühendislik temel kavramlarını dikkate alarak bir tablo oluşturacak 
şekilde çıkarımda bulunmaları istenir (OB7). Ayrıca bunları sınıfta grup sözcüleri aracılığıy-
la görsel ve sözlü olarak ifade etmeleri beklenir (OB7, OB4). İş birliği içinde çalışarak farklı 
bakış açılarını değerlendirir ve ortak bir sonuca ulaşmaya gayret eder (D3.4). Çevresinde 
var olan benzer ürünler arasındaki farkı oluşturan en önemli unsurlardan birinin “tasarım” 
olduğunu sorgulamaları sağlanır. Buna bağlı olarak mühendislik ile tasarım arasındaki iliş-
kiyi çıkarımda bulunarak defterlerine yazmaları istenir (KB2.10). Bu süreç performans gö-
revi verilerek bu görev rubrikle değerelendirilebilir.
TT.8.5.2.
Öğrencilerden bir hafta öncesinde sürtünme, hız, ivme, ısı, basınç, momentum, kütle çe-
kim, kaldırma kuvveti gibi mühendislik kavramlarının yakın çevrelerinde var olan uygulama 
örneklerini gözlemlemeleri istenir. Bilimsel gelişim için merak duygusunu kullanarak bu 
kavramları günlük yaşamlarında gözlemleyerek ölçütler belirlemeleri ve belirledikleri öl-
çütlere göre veriler toplamaları sağlanır (D3.3, OB7). Doğru ve güvenilir bilgiyi ayırt ederek 
gözlem sonuçlarını değerlendirmeye özen gösterir (D3.3). Bu gözlemlerde elde ettikleri 
verilere göre mühendislik kavramlarına ilişkin görüş ve yorumlarını derste sınıflandırması 
ve akranlarıyla paylaşmaları istenir. Öğrencilerden çevresindeki gözlemledikleri mühen-
dislik ürünlerini birirbirinden ayıran özelliklerin neler olduğunu açıklamaları istenir. Bun-
ların aralarından seçecekleri bir grup sözcüsü aracılığı ile tahtaya yazılması ve diğer öğ-
rencilerin de defterlerine yazarak kaydetmeleri sağlanır.Örneğin salıncak, tahterevalli gibi 
nesneler ile suyun kaldırma kuvveti, otomobilin fren yaptığındaki itme kuvveti gibi olgulara 
benzer fizik kurallarını yansıtan nesne ve olguları bir liste şeklinde örnekleyerek göster-
meleri istenebilir. Listesini oluşturdukları bilgileri eleştirel bakış açısıyla değerlendirerek 
paylaşmaları beklenir (D3.3, SDB2.2, SDB3.1, E2.2). Mühendislik alanlarında onu etkili ve 
benzerlerinden farklı kılan tasarımı gözlemledikleri ürünler üzerinde göstererek açıklama-
ları ve buna bağlı olarak mühendislik ve tasarım arasındaki ilişkiyi kurmaları beklenir. Ör-
neğin tahterevallinin dengesinin ağırlık merkezine bağlı olarak nasıl değiştiğini incelerken 
bu prensibin köprü ve vinç tasarımlarında nasıl uygulandığını açıklar ve bilimsel gelişim için 
merak duygusunu kullanarak süreci dikkatle takip eder (D3.3).

=== Sayfa 76 ===
76
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
TT.8.5.3.
Sınıfta daha önceden oluşturulan gruplardan (3-5 kişilik) mühendislikte tasarım yaparken 
karşılaşılan malzeme, çevre, boyut, ergonomi, üretim maliyeti, arz-talep gibi problemle-
ri araştırmaları ve bunları maddeler hâlinde yazılı bir metne dönüştürmeleri, bunları ya-
parken ölçütler belirlemeleri beklenir (OB1). Öğrenciler; zaman, kültür, mekân, bütçe ve 
ekoloji gibi sınırlılıkları tablo hâline getirerek ölçümler yapar ve bu ölçümleri çoklu ortam 
sunularından yararlanarak sunar (SDB3.3). Bu kapsamda, ileri yaş grubundaki bireylerin 
fiziksel, duyusal ve işlevsel ihtiyaçlarını belirlenen ölçütler doğrultusunda analiz eder; 
elde ettikleri ölçüm sonuçlarını karşılaştırarak bu analizlere dayalı işlevsel bir ürün ta-
sarlar(SDB3.3). Yaptıkları karşılaştırmaya göre ileri yaş grubundaki bireylerin hangisinde 
verilen ölçütlerle yapılan ölçümlerin ne kadar örtüştüğüne, benzerliklerin ve farklılıkları-
nın neler olduğuna dair yargıya varmaları beklenir. ileri yaş grubundaki bireylerin toplum-
sal hayata etkin katılımını sağlayabilmek için öğrencilerden bu bireylerin ihtiyaçlarını göz 
önünde bulundurmaları ve bir tasarım oluşturmaları beklenir (D5.1). ileri yaş grubundaki 
bireyler için belirlenen problemin gerekçe, boyut ve sınırlılıkları belirlenir. Mevcut durumla 
karşılaştırılarak geliştirilmesi gereken yönlerinin vurgulanması sağlanır. Bu geliştirmelerin 
onların yaşam kalitesini ne kadar iyileştirebileceği konularında görüş bildirmeleri beklenir.
TT.8.5.4.
Öğrenciler tarafından yakın çevresinde ileri yaş grubundaki bireylerin ihtiyaçlarını giderebi-
lecek bir problemin araştırılması, araştırma sonucunda problemin belirlenmesi, belirlediği 
bu problemin gerekçesini tanımlaması, çözümüne yönelik fikir veya fikirler geliştirmesi, 
öğretmenin rehberliğinde arasından en iyisinin belirlenmesi, ileri yaş grubundaki bireyle-
rin duygularına da önem vererek (D9.2) yapmak istedikleri ürünün taslağının yapılması için 
incelemeler yapması sağlanır. Öğrencilerden üyesi oldukları grup arkadaşları ile önceden 
belirledikleri konuya ilişkin ihtiyaç olduğunu düşündükleri mevcut bir problemden yola 
çıkılması sağlanır (KB2.6). Mühendislik tasarım sürecinin gereklilik ve sınırlılıklarını göz 
önünde bulundurarak bilimsel gelişim için merak duygusunu da kullanarak (D3.3) ileri yaş 
grubundaki bireylerin ihtiyacını giderecek olan problemi çözen ürünü ergonomi, ekono-
miklik, sürdürülebilirlik ve estetik gibi kriterlere göre ürünün tasarımını çizmeleri beklenir. 
Örneğin yürümekte zorlanan bir bireyin daha rahat hareket edebilmesini sağlayacak bir 
destek araç gereç ve ekipmanı tasarlamaları istenebilir (D9.3). Benzer şekilde kaza so-
nucu ayak uzvunu kaybeden bir hayvanın tekrar hareket edebilmesini sağlayacak bir ta-
sarım üzerinde çalışmaları istenebilir (D9.3). Bir diğer örnek olarak atık malzemelerden 
duyusal oyuncak tasarlayıp ürüne dönüştürmeleri istenebilir. Öğrenciler daha ileri düzey 
çalışmalarında ihtiyaç duymaları hâlinde mikrodenetleyiciler, sensörler, servo motorlar 
gibi elektronik devre elemanlarını ve 3D yazıcıları kullanarak robotik uygulamalar geliştire-
bilirler. Örneğin metal, plastik ve organik atıkları birbirinden ayıran akıllı bir çöp kutusu ta-
sarımı gerçekleştirilebilir. Bu süreçte katı modelleme yazılımı kullanılarak farklı bölmelere 
sahip bir çöp kutusu tasarlanır ve ardından 3D yazıcı ile fiziksel prototipi üretilebilir. Renk 
ve metal sensörleri gibi algılayıcılar kullanılarak atık türleri tespit edilir ve servo motorlar 
yardımıyla farklı türdeki atıklar ilgili bölmelere yönlendirilir. Bu tür projelerde öğrenciler bi-
reysel araştırmalar yapabilir, kodlama ve diğer uygulamalarında yapay zekâ modellerinden 
destek alarak çalışmalarını geliştirebilirler (SDB3.2, OB2). 
Öğrencilerden tasarımlarını ürüne dönüştürme sürecinde özellikle sürdürülebilirlik krite-
rini dikkate alarak kullanabilecekleri karton, pet şişe, tahta çay karıştırıcısı, plastik kapak 
vb. (D5.2). Atık malzemeleri temin edip sınıfa getirmelerini (Bir önceki haftadan isteyebilir.) 
istenir (OB8). Çizimi yapılan ve akranlarından gelen dönütlere göre revize edilen çizimin 
atık malzeme vb. mevcut imkânlar kullanılarak ürüne dönüştürülmesi sağlanır.  Örneğin 
öğrencilerin kullandıkları atık malzemelerin ülke kaynaklarının verimli kullanımı açısından 
önemini tartışmaları sağlanarak ülke kaynaklarını sürdürülebilir bir şekilde kullanmanın 
gerekliliğini fark eder (D19.4).

=== Sayfa 77 ===
77
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Gruplar ürettikleri ürünü diğer gruplara sunar. Ürünlerin akran görüşlerine göre değerlen-
dirilebilmesi için her grubun sözcüsünün üyesi olduğu bir değerlendirme komisyonunun 
kurulması sağlanır. Söz konusu komisyonun ergonomi, mukavemet, ekonomiklik, zaman, 
sürdürülebilirlik gibi faktörleri dikkate alarak en iyi tasarımın hangisi olduğunu belirleme-
leri beklenir (SDB3.3).
Sunumdan sonra her grubun yapılan ürünlere dönük, daha iyi nasıl olabilirdi sorgulamasını 
yapmaları sağlanır (E3.10). Örneğin bir ürünün sürdürülebilir olup olmadığını değerlendirir-
ken kullanılan malzemelerin geri dönüştürülebilir olmasına dikkat eder ve kaynaklarını et-
kili şekilde kullanarak ailesine ve arkadaşlarına örnek olur (D17.3). Bu sayede öğrencilerin 
yaptıkları ürünler arasında birbirleri ile iletişim kurarak karşılaştırma yapmaları (SDB2.1) ve 
hangi ortak fikirde buluştuklarını, neyi düşünemediklerini, hangi bilgiye sahip olamadıkla-
rını veya eksik bilgilerinin ne olduğunu değerlendirerek bir ürünün nasıl iyileştirilebileceğini 
fark etmeleri sağlanır. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrenme ortamı olan sınıf dışında birçok mühendislik ürünü olduğundan bunların ima-
latının yapıldığı farklı firma ziyaretleri öğretmen rehberliğinde gerçekleştirilebilir (köprü, 
baraj, otomobil üreten fabrika, robot üreten firma vb.). Bu ziyaretler eğer imkân dâhilinde 
değilse güvenilir web siteleri aracılığı ile sanal olarak da yerine getirilebilir.
Destekleme Çalışmalar görsel, işitsel materyallerle sunulabilir.
Grup çalışmalarında öğrencilerin ilgi ve istekleri göz önüne alınabilir.
Ölçüt belirleme, veri toplama, sınıflandırma vb. öğrenme çıktıları için adım adım talimatlar 
ile yapılandırılmış rehberlik sunulabilir. Çalışmalar için ön koşul olacak beceriler var ise on-
ları öğrenmeleri için materyaller sunulabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 78 ===
78
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
6. ÜNİTE: ULAŞIM TEKNOLOJİLERİ
Altıncı ünitede öğrencilerin kara, su, hava ve uzay ulaşım teknolojilerini tanıyabilmesi, ula-
şım araçlarının tasarımında dikkate alınan temel prensipleri açıklayabilmesi, farklı ortam-
larda kullanılan ulaşım araçlarını temel prensiplerine göre kendi içinde sınıflandırabilmesi, 
öğrendiği tasarım ve ulaşım teknolojisi bilgilerini kullanarak bir araç tasarımı yapabilmesi 
amaçlanmıştır.
DERS SAATİ 8
ALAN 
BECERİLERİ
TSRMAB1. Tasarım Ürünü Oluşturma (TSRMAB1.2.Tasarımı Ürüne Dönüştürme)
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.5. Sınıflandırma, KB2.9. Genelleme 
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.3. Girişkenlik, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D5. Duyarlılık, D14. Saygı, D17. Tasarruf, D19. Va-
tanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı, 
OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Fen Bilimleri, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.18. Tartışma, KB3.1. Karar Verme

=== Sayfa 79 ===
79
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.8.6.1. Ulaşım araçlarının tasarımında dikkate alınan temel prensipleri genelleyebilme 
a)  Ulaşım araçlarının tasarımında dikkate alınan kavramları araştırarak bilgi toplar.
b)  Ulaşım araçlarının tasarımında dikkate alınan kavramları araştırarak ortak özel-
liklerini belirler.
c)  Ulaşım araçlarının tasarımında dikkate alınan kavramları araştırarak ortak ol-
mayan özelliklerini belirler.
ç)  Ulaşım araçlarının tasarımında dikkate alınan temel prensiplere göre önerme-
lerde bulunur.
TT.8.6.2. Farklı ortamlarda kullanılan ulaşım araçlarını temel prensiplerine göre kendi 
içinde sınıflandırabilme
a)  Farklı ortamlarda kullanılan ulaşım araçlarına ilişkin değişkenleri belirler.
b)  Farklı ortamlarda kullanılan ulaşım araçlarını birbirinden ayrıştırır.
c)  Farklı ortamlarda kullanılan ulaşım araçlarını alt türlerine göre tasnif eder.
ç)  Farklı ortamlarda kullanılan ulaşım araçlarını tanımlar ve etiketler.
TT.8.6.3. Farklı ortamlarda çalışabilecek bir ulaşım aracı tasarımını ürüne dönüştürebilme
a)  Farklı ortamların en az iki tanesinde çalışabilecek bir araç tasarımına uygun araç 
gereci belirler.
b)  Farklı ortamların en az iki tanesinde çalışabilecek bir araç tasarımı için uygulama 
yöntemlerini ve tekniklerini belirler.
c)  Farklı ortamların en az iki tanesinde çalışabilecek bir araç tasarımı için üretim 
aşamalarını konuya ve işleve göre sıralar.
ç)  Farklı ortamların en az iki tanesinde çalışabilecek bir araç tasarımı için üretim 
aşamalarını tasarım oluşturma kriterlerine göre uygular.
d)  Farklı ortamların en az iki tanesinde çalışabilecek bir araç tasarımı için ürünle 
ilgili maket-model-prototip (ilk örnek) oluşturur.
e)  Farklı ortamlar için oluşturulan ürün örneğinin tasarım oluşturma kriterlerine 
göre yeterliliğini değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Kara, Su, Hava ve Uzay Ulaşım Teknolojilerinin Benzerlik ve Farklılıklarının Ayırt Edilmesi
Ulaşım Araçlarının Tasarımında Dikkate Alınan Temel Prensiplerinin Araştırılması
Bir Araç Tasarımı Yapılabilmesi
Anahtar Kavramlar mühendislik, teknoloji, ulaşım.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Performans görevi olarak öğrencilerden bir araç tasarımına ait problem tanımlama, fikir 
geliştirme, tasarlama ve değerlendirme aşamalarını gösteren tasarım süreci diyagramı 
oluşturmaları ve bu diyagramı açıklamaları istenebilir. Süreç ve performans değerlendir-
me formu, öz değerlendirme formu, karşılaştırmalı tablo gibi ölçekler veya ürün dosyası 
kullanılabilir. Ürünlerin akran görüşlerine göre değerlendirilebilmesi sağlanabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin enerji ve dönüşümlerini sınıflandırabildiği, ulaşım araçlarının kullanım ortam-
larını, yakıt türleri ve çeşitlerini tanımladığı, tasarım döngüsünü bildiği kabul edilir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
“Enerji olmasaydı ulaşım araçları nasıl hareket ederdi?” sorusu sorulabilir.
Öğrencilerden çevresinde gördükleri ulaşım araçlarının kullanım ortamları, yakıt türleri ve 
çeşitleri bakımından sınıflandırılması ve bir tablo hâline getirilmesi istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden günümüz ulaşım teknolojilerini dikkate alarak Mars’ta hangi tür ulaşım araç-
ları ve nasıl bir mekânda kullanılabileceği yönünde fikir beyan etmeleri istenebilir.

=== Sayfa 80 ===
80
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.8.6.1.
Öğrencilere ulaşım teknolojilerinin kronolojik gelişimini anlatan bir belgesel veya video 
izletilir. Belgesel veya video izlenmesi esnasında öğrencilerden ulaşıma dair kavramlara 
ait dikkatlerini çeken hususları defterlerine not almaları istenir (E1.1). Belgesel veya video 
izlendikten sonra burada hangi ulaşım teknolojilerinin konu edildiği, bu ulaşım teknolojile-
rinde hangi enerji türlerinin kullanıldığı, araçların hangi ortamlarda hareket ettiği ve han-
gisinin daha ekonomik olduğu üzerine tartışmaları beklenir (OB4). Belgesel veya videoda 
gördüğü ulaşım araçlarına ait ortak olan ve olmayan özelliklerin neler olduğunu belirle-
meleri istenir. Öğrencilerden aralarında grup oluşturmaları (3-5 kişilik) istenir, oluşturulan 
grupların kendi aralarından bir sözcü seçmeleri sağlanır (SDB2.1). Oluşturulan grupların 
izledikleri belgesel veya videodan yola çıkarak konuyu tartışmaları sağlanır (KB2.18). Tar-
tışma sonunda elde ettikleri verileri yakıt tasarrufu, yakıt türü, sürtünme, aerodinamik, 
konfor, ergonomi, maliyet gibi değişkenleri dikkate alarak bir tablo hâline getirmeleri is-
tenir (OB7, D3.2). Öğrencilerden oluşturdukları tabloları yorumlayarak verimli ve etkin bir 
ulaşım aracının nasıl olması gerektiği yönünde önerilerde bulunmaları beklenir (E3.5). Ör-
neğin elektrikli araçların aerodinamik tasarımının enerji verimliliğine etkisini incelerken 
bilimsel gelişim için merak duygusunu kullanarak farklı ulaşım modellerini karşılaştırır ve 
sürdürülebilir çözümler üretmeye çalışır (KB2.7, D3.3). Bu önermeler grup sözcüsü tara-
fından ifade edilir. Daha önce oluşturdukları tablo verileri ile araştırma sonuçlarından elde 
ettikleri bilgileri kullanarak iki farklı ulaşım aracının karşılaştırılması ve hangi faktörlerin 
dikkate alınarak bu aracın üstün olarak belirlendiğinin gerekçelerinin açıklanması da is-
tenerek önermelerde bulunmaları beklenir. Bu süreç öğrencilerin oluşturdukları tablo ve 
ifade ettikleri önermeler dikkate alınarak değerlendirilebilir. 
TT.8.6.2.
Öğrencilerden ders öncesinde çevresindeki veya yaptığı araştırmalarında elde ettiği bilgi-
lere dayalı olarak kara, hava, su ve uzay ulaşım araçlarının türlerini ve bunları birbirinden 
ayıran özelliklerinin neler olduğunu gözlemlemeleri ve bu araçları birbirinden ayıran değiş-
kenleri belirlemeleri istenir. Benzer şekilde kara, su, hava ve uzayda hareket eden farklı 
ulaşım araçlarını da daha önce belirlediği değişkenleri (yakıt tasarrufu, yakıt türü, sürtün-
me, aerodinamik, konfor, ergonomi, maliyet vb.) göz önünde bulundurarak birbirinden ay-
rıştırır (OB1). Öğrenciler araştırma sonuçlarından elde ettikleri bilgilere bağlı olarak ulaşım 
araçlarını avantaj ve dezavantajlarını da dikkate alarak tasnif eder. Daha sonra önceden 
oluşturulan grup arkadaşları ile bu konular üzerinde karşılıklı fikirlere saygı kurallarına ri-
ayet ederek tartışırlar ve bu tartışma sonucunda ortaya çıkan görüşleri listeleyerek yazılı 
doküman hâline getirmeleri sağlanır (D14.1, E3.7). Farklı ulaşım araçlarını değerlendirirken 
onların çevresel etkilerini ve enerji verimliliklerini göz önünde bulundurur, sürdürülebilir 
seçenekleri belirlemek için çevre sorunlarına yol açabilecek unsurlardan kaçınmaya ça-
lışırlar (D17.2, D5.2). Her grubun farklı ulaşım araçları hakkında oluşturduğu tablolardaki 
benzerlik ve farklılıkları aralarında müzakere edip, etiketleyip kayıt altına almaları sağlanır. 
Bu süreçte öğrencilerin oluşturdukları tablo ve müzakere sürecindeki yaklaşımları göz-
lemlenerek değerlendirilebilir.
TT.8.6.3.
Öğrencilerin bir araç tasarımını yaparken izleyecekleri tasarım süreci diyagramını oluş-
turmaları ve bunu defterlerine çizmeleri performans görevi olarak verilebilir. Sınıfta daha 
önce oluşturulan grupların (3-5 kişilik) önceki araştırmalarına dayanarak farklı iki ortamda 
hareket edebilecek araç tasarlamaları ve ürüne dönüştürebilmeleri için gerekli olacak uy-
gun araç gereci belirlemeleri istenir (KB3.1). Kara-su, hava-kara gibi iki farklı ortam şartları 
belirtilerek bu ortamlara uygun tasarlanacak araçlarda oluşabilecek su sızdırmazlık, hava 
uçuş güvenliği, ergonomi, ağırlık, yakıt türü vb. problemlerin sıralanıp tanımlanması ve bu 
problemlerin çözümüne yönelik gerekli uygulama yöntem ve tekniklerini belirlemeleri sağ-
lanır (SDB3.3).

=== Sayfa 81 ===
81
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Çalışmaları sırasında görev ve sorumluluklarını kuralına uygun olarak yerine getirir ve grup 
içinde adil bir iş bölümü yapmaya özen gösterir (D1.2). Grup bireylerinin iş birliği içerisin-
de tasarımlarının eskizini hazırlamaları beklenir (E2.3, SDB3.3). Mevcut üretim aşamala-
rını konuya ve işleve göre sıralayarak, nezaket çerçevesinde akran değerlendirmesinden 
de faydalanılarak ve uygulanabilirlik kriterleri de gözetilerek geliştirilmek üzere seçilme-
si sağlanır (D4.2). Belirlenen en uygun kriterler dikkate alınarak seçilen öneriyi, tasarım 
odaklı süreç ile geri dönüştürülebilir karton, pet şişe, tahta çay karıştırıcısı, plastik kapak 
gibi atık malzemelere öncelik vererek ve üretim aşamalarını tasarım oluşturma kriterle-
rini de dikkate alarak uygulamalarını yaparlar. Daha sonra tasarımlarından yola çıkarak 
imkânlar dâhilinde model, maket veya prototiplerini (ilk örnek) üretmeleri beklenir (OB8). 
Model, maket veya prototipler (ilk örnek) grup sözcülerinin aracılığı ile sınıfta sunulduktan 
sonra akranlarının fikirlerinden yararlanılarak tasarımların geliştirilmesine yönelik önerileri 
defterlerine not etmeleri sağlanır. Bu değişiklik önerileri grup içerisinde tartışılarak grup 
tarafından uygun görülen değişiklik veya değişikliklerin gerçekleştirilmesi sağlanır. Ürü-
nün tasarım oluşturma kriterlerine göre yeterliliğinin değerlendirilmesi beklenir (SDB2.2). 
Örneğin geliştirilen araç tasarımlarında yerli üretim imkânlarının nasıl kullanılabileceği-
ni tartışarak ve buna uygun malzeme tercihleri yaparak yerli ve millî ürünleri kullanmayı 
tercih eder davranışı sürece yansıtılır (D19.4).  Gruplar seçtikleri malzemeleri kullanarak 
araçlarını komisyonun belirlediği ölçekte imkânlar dâhilinde model, maket veya prototip 
(ilk örnek) olarak üretip tamamlar ve hareket ettirir. Sınıfta oluşturulan komisyonun (Her 
grubun sözcüsü komisyon üyesidir.) yakıt tasarrufu, türü, sürtünme, aerodinamik, konfor, 
ergonomi, maliyet gibi faktörleri dikkate alarak en iyi aracın hangisi olduğunu belirlemeleri 
sağlanır. Daha sonra öğretmen sınıfa farklı ortamda hareket edebilen araçlarla ilgili görsel 
veya videolar getirerek öğrencilerin görmesi veya izlemesini sağlar. Öğrencilere yaptıkla-
rı ile izledikleri arasında bir karşılaştırma yaptırılarak hangi ortak fikirde buluştukları, neyi 
düşünemedikleri, hangi bilgiye sahip olamadıkları veya neleri eksik bildikleri gibi öz değer-
lendirme yoluyla konunun kapsamlı öğrenilmesi sağlanabilir (OB4). 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrenme ortamı olan sınıf dışında birçok farklı ortamda hareket eden ulaşım araçları ol-
duğundan bunların imalatının yapıldığı farklı firma ziyaretleri öğretmen rehberliğinde ger-
çekleştirilebilir (otomobil üreten fabrika vb.). Bu ziyaretler eğer imkân dâhilinde değilse 
güvenilir web siteleri aracılığı ile sanal olarak da yerine getirilebilir.
Öğrenciler bir mühendis veya tasarımcıyla röportaj yapabilir, gerçek ulaşım aracı üreticile-
riyle bağlantıya geçilebilir ya da fabrikalara sanal veya fiziksel geziler düzenlenebilir. 
Farklı ülkelerde üretilen otomobil markalarını temel prensipler çerçevesinde (Alman üre-
timi otomobiller, Japon üretimi otomobiller vb.) dünyada öne çıkan markaların tercih se-
bepleri ile temel prensipler arasındaki ilişkiyi araştırması istenebilir.
Destekleme Ulaşım teknolojisi ile ilgili bilgi toplama, tanımlama, sıralama, etiketleme gibi çalışmalarda 
talimatlar daha basit ve anlaşılır biçimde verilebilir.
Öğrencinin yapılacak çalışmalarda iş birlikçi öğrenme yolu ile akranından destek alması 
sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 82 ===
82
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
7. ÜNİTE: ÖZGÜN ÜRÜNÜMÜ TASARLIYORUM
Yedinci ünitede öğrencilerin program boyunca teknoloji ve tasarımla ilgili elde ettikleri be-
cerileri kullanarak özgün bir ürün tasarlamaları, geliştirdikleri ürünün markalaşmasının ve 
tanıtımının nasıl olabileceği üzerine düşünmeleri ve yaptıkları uygulamaları sergilemeleri 
amaçlanmıştır.
DERS SAATİ 10
ALAN 
BECERİLERİ
TSRMAB1. Tasarım Ürünü Oluşturma (TSRMAB1.2. Tasarımı Ürüne Dönüştürme)
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB3.2. Problem Çözme
EĞİLİMLER E2.1. Empati, E3.7. Sistematiklik, E1.6. Seçicilik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
-
Değerler D7. Estetik, D12. Sabır, D14. Saygı, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Fen Bilimleri, Türkçe, Görsel Sanatlar, Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.8. Sorgulama, KB2.4. Çözümleme 
SBAB11.2. Tablo, Grafik, Şekil ve/veya Diyagram Hazırlama, 
TSRMAB1. Tasarım Ürünü Oluşturma (TSRMAB1.1. Taslak Oluşturma), SAB4.1. Sanatsal 
Ürün Tasarlama

=== Sayfa 83 ===
83
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.8.7.1. Günlük hayatta karşılaştığı tasarım problemlerini çözebilme
a)  Günlük hayatta karşılaşılan tasarım problemini yapılandırır.
b)  Günlük hayatta karşılaşılan tasarım problemini özetler.
c)  Problemin çözümüne yönelik gözleme dayalı veya mevcut bilgi ve veriye dayalı 
tahminlerde bulunur.
ç)  Problemin çözümüne yönelik önermeler üzerinden akıl yürütür.
d)  Problemin çözümüne ilişkin değerlendirmede bulunur.
TT.8.7.2. Tasarımı ürüne dönüştürebilme
a)  Tasarım planlaması sırasında tasarıma uygun araç gereci belirler.
b)  Tasarım sürecinde kullanılacak uygulama yöntemlerini ve tekniklerini belirler.
c)  Üretim aşamalarını konuya ve işleve göre sıralar.
ç)  Üretim aşamalarını tasarım oluşturma kriterlerine göre uygular.
d)  Ürünle ilgili maket, model veya prototip (ilk örnek) oluşturur.
e)  Ürün örneğinin tasarım oluşturma kriterlerine göre yeterliliğini değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Sanat, Tasarım ve Problem Odaklı Düşünme Yaklaşımının Araştırılması
Günlük Yaşamda Karşılaşılan Tasarım Problemlerinin Belirlenebilmesi 
Bir Tasarım Problemini Çözebilmek İçin Fikir Geliştirme Aşamasından Ürün Oluşturmaya 
Kadar Geçen Sürecin Gerçekleştirilebilmesi 
Anahtar Kavramlar bilim, ergonomi, estetik, geri dönüşüm, malzeme, problem odaklı düşünme, sanat, sürdü-
rülebilirlik, tasarım, tasarım süreci, teknoloji.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde ürün dosyası değerlendirme, öz değerlendir-
me, akran değerlendirme, ürün ve performans değerlendirme formları öğrenme kanıtları 
olarak değerlendirmede kullanılabilir. Performans görevi olarak öğrencilerden probleme 
yönelik geliştirdikleri çözüm önerilerinden birine ait eskiz oluşturmaları istenebilir.
Öğrencilerden bir değerlendirme formu hazırlamaları ve defterlerine çizmeleri istenir. Öğ-
renciler oluşturdukları değerlendirme formuna göre öz değerlendirme yaparak tasarımını 
değerlendirir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Tasarım oluşturma sürecini bildikleri kabul edilmektedir.
Öğrencilerin fikirlerini görselleştirmesi için ilgili araç gereci kullanmayı bildikleri kabul edil-
mektedir.
Çizim becerilerinin olduğu kabul edilmektedir.
Sanat-tasarım eleman ve ilkelerini bildikleri kabul edilmektedir.
Ergonomi, işlevsellik, kullanışlılık, estetik ve ekonomiklik vb. kavramları bildikleri kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerin tasarım süreci hakkındaki bilgileri açık uçlu sorularla açığa çıkarılabilir veya 
tasarım döngüsünü infografik hâlinde çizmeleri istenebilir.
Bir tasarım oluşturulurken hangi alan ve disiplinlerin dikkate alındığını gösteren (bilim, sa-
nat, sosyal sorumluluk, çevre bilinci, güvenlik vb.) tablo hazırlamaları istenebilir.
Köprü Kurma Bir scooter, elektrikli bisiklet veya akıllı saatin ihtiyaç olarak görülüp fikir olarak ortaya çık-
masından, özgün bir ürün oluşturma sürecine kadar geçen aşamaları düşünmeleri sağla-
nabilir. Bunu yaparken Tasarım Odaklı Süreç ünitesinde öğrendiklerini göz önünde bulun-
durmaları istenir.

=== Sayfa 84 ===
84
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.8.7.1.
Öğrencilerden günlük yaşantılarında özel gereksinimli bireylerin karşılaştıkları problem-
leri göz önüne alarak ihtiyaçlarını belirlemeleri, belirledikleri problemi yapılandırmaları ve 
özetlemeleri istenir. Öğretmen öğrencilerin özel gereksinimli bireylerin yaşadıkları prob-
lemleri hissetmeleri (E2.1) için yaratıcı drama yönteminden ve akvaryum tekniğinden fay-
dalanabilir. Öğrencilerin bu yöntem ve tekniklerle deneyimledikleri bu süreçten hareketle 
problem veya problemlerin çözümüne yönelik tahminlerde bulunması beklenir. Öğrenci-
lerden bir problemi çözerken uygulanması gereken basamakların ne olabileceğini sorgu-
lamaları istenir (KB2.8). Sorgulama sonrasında çıkan ifadelerin tahtaya yazılması sağlanır. 
Sonrasında bunların sınıflandırılması ve problem çözme sürecinin problemi tespit etme, 
anlama, tanımlama, problemin çözümü hakkında fikir geliştirme, üretilen çözümlerden bi-
rine karar verme, çözüm sürecini planlama, uygulama, ortaya çıkan çözümü değerlendir-
me basamaklarından oluştuğunu belirtilerek bilgilendirme tasarımı olarak çizmeleri istenir 
(E1.6, SBAB11.2, KB2.4). Ayrıca öğrencilerden çözüm odaklı düşünmeleri beklenir (D12.1). 
Öğrencilerden özel gereksinimli bireylerin problemlerine yönelik geliştirdikleri çözüm öne-
rilerini defterlerine kaydetmeleri beklenir. Problem çözümü; ergonomi, estetiklik, işlev-
sellik, yaratıcılık, özgünlük, bakım, tamir kolaylığı gibi kullanım özellikleri ile dayanıklılık, 
kolay bulunabilirlik, geri dönüşüme uygunluk, ekonomiklik, çevresel faktörler, malzeme 
özellikleri ve yapılabilirlik kriterlerinin yer aldığı bir form ile değerlendirilir. Bu değerlendir-
me öz ve akran değerlendirmesi şeklinde yapılabilir.
TT.8.7.2.
Öğrencilerden geliştirdikleri fikirler arasında en iyisi olduğunu düşündükleri bir fikri ürüne 
dönüştürebilmek için tasarım ürünü oluşturma sürecine göre planlama yapmaları, tasarı-
ma uygun araç gereç ve malzemeleri belirlemeleri beklenir. Tasarımı ürüne dönüştürme 
süreçlerinde uygun yöntem ve teknikleri belirler (KB2.4). Probleme yönelik seçilen öneri-
lerden birinin eskizinin çizilmesi, çizimin kâğıt üzerinde veya dijital ortamda gerçekleştiril-
mesi performans görevi olarak verilebilir (OB2, SAB4.1). Öğrenciler tasarımlarına yönelik 
sınıf arkadaşlarının ve öğretmenlerinin eleştirilerine saygı duyarak bilgi alışverişinde bulu-
nur (D14.1). Eğer çizimin yeniden yapılandırılması gerekiyorsa gerekli düzeltmeleri yapar. 
Tasarımı ürüne dönüştürme sürecinde gerekli güvenlik önlemleriyle ilgili hazırlıkları yapar. 
Örneğin öğrencilerin tasarım sürecinde Türkçeyi doğru ve anlaşılır biçimde kullanarak fi-
kirlerini ifade etmeleri sağlanarak Türkçeyi kurallarına uygun kullanır davranışı geliştirilir 
(D19.1). Öğretmen öğrencilere tasarımın uygulama aşamasında güvenlik önlemlerinin öne-
mini açıklar ve dikkatli olmalarını hatırlatır. Öğrencilerden tasarım oluşturma kriterlerini 
dikkate almaları beklenir. Ürün ortaya konulurken imkânlar dâhilinde maket, model veya 
prototip (ilk örnek) oluşturmaları istenir (D7.3). Eğer uygulama imkânları sınırlıysa maket, 
model veya prototip (ilk örnek) yerine yalnızca çizim yapılması da sağlanabilir. Öğrenciler-
den ergonomi, estetik, işlevsellik, yaratıcılık, özgünlük, bakım, tamir kolaylığı gibi kullanım 
özellikleri ile dayanıklılık, kolay bulunabilirlik, geri dönüşüme uygunluk, ekonomiklik, çev-
resel faktörler, malzeme özellikleri ve yapılabilirlik başlıklarından oluşan bir değerlendirme 
formu hazırlamaları ve defterlerine çizmeleri istenir. Öğrenciler oluşturdukları değerlen-
dirme formuna göre öz değerlendirme yaparak tasarımını değerlendirir (E3.7). Öğrencinin 
özel gereksinimli bireylerin ihtiyaçlarını sorgulaması, tartışması ve bir ihtiyaç belirleyerek 
buna yönelik taslak oluşturması, tasarlaması, maket-model-prototip hazırlamasına kadar 
geçen süreci sonuçlandırarak sunumunu yapmalarının sağlandığı bir yaklaşımla yerine ge-
tirmesi istenir (TSRMAB1.1).

=== Sayfa 85 ===
85
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Müze, ören yeri vb. mekânlar gezilerek geçmiş dönemlerde insanların karşılaştıkları prob-
lemleri nasıl çözdükleri gözlemlenebilir. 
Bir ürünün zamana bağlı değişiminin hangi tasarım problemlerini ortadan kaldırdığı üzeri-
ne bir grup tartışması yapılabilir. Örneğin cep telefonunun veya süpürgenin 20 yıllık geçmiş 
tasarımlarının bir görsel üzerinde sergilenmesi bu görselin tahtaya yapıştırılarak hangi ta-
sarım problemlerine ne tür çözümler getirildiğine dair bir tartışma ortamı oluşturulabilir.
Başka bir gezegende beslenme, barınma vb. problemleri nasıl çözebilecekleri hakkında 
beyin fırtınası yaptırılabilir.
Destekleme Problem belirleyemeyen veya problemi fark edemeyen öğrencilere yönelik benzetim ve 
drama yöntemlerini içeren etkinlikler yaptırılabilir. Problemi tespit etme, anlama, tanımla-
ma, problemin çözümü hakkında fikir geliştirme, üretilen çözümlerden birine karar verme, 
çözüm sürecini planlama, uygulama, ortaya çıkan çözümü değerlendirme basamakları 
basit ve anlaşılır yönergeler ve sunular verilebilir. İcatlar ve bilim insanları ile ilgili film, kısa 
film, belgesel vb. materyallerin izlenmesi sağlanabilir. 
Öğrencinin ilgi ve ihtiyaçlarına göre gerektiğinde özel öğrenme materyalleri sunulabilir.
Çalışmalarda arkadaşlarından yardım alması sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

=== Sayfa 86 ===
86
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
8. ÜNİTE: BUNU BEN YAPTIM
Sekizinci ünitede öğrencilerin yaptıkları ürün veya ürünleri öğretim yılı sonunda okul yö-
netimi, ders öğretmenleri ve velilerin de katılımlarıyla “Bunu Ben Yaptım” etkinliğinde çok-
lu ortam sunularında kullanmaları hedeflenmiştir. Ayrıca öğrencilerin yenilikçi ve özgün 
tasarımlara ilişkin faydalı model belgesi veya patent başvurusu için neler yapılabileceğini 
deneyimlemeleri amaçlanmıştır.
DERS SAATİ 6
ALAN 
BECERİLERİ
TSRMAB3. Çoklu Ortam Sunumu
KAVRAMSAL 
BECERİLER
-
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E2.2. Sorumluluk, E3.3. Yaratıcılık, 
E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf, D18. Temizlik, D19. 
Vatanseverlik, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.3. Özetleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.14. Yorumlama

=== Sayfa 87 ===
87
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
TT.8.8.1. Ürünlerine yönelik çoklu ortam sunumu yapabilme
a)  Bir ürünü sunabilmek için çoklu ortam sunum özelliklerine göre planlar. 
b)  Bir ürünü sunabilmek için çoklu ortam sunum özelliklerine göre tasarlar.
c)  Çoklu ortam sunum özelliklerine göre hazırlanan sunumu uygular.
ç)  Çoklu ortam sunum özelliklerine göre hazırlanarak uygulanmış sunumu değer-
lendirir. 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Sergileme Yöntemleri ile Çoklu Ortam Sunum Özelliklerinin Araştırılması ve İncelenmesi 
Sergilemede Mekân ve Kültürel Unsurların Yansımalarının Araştırılması
Sergilemede Süre, Ekonomik Boyut, Çevreye Duyarlılık, Sürdürülebilirlik Unsurlarının Öne-
minin Sorgulanması
Sergileme Tasarımı Hazırlanması
Anahtar Kavramlar disiplinler arasılık, iki ve üç boyutluluk, yeni medya, yerel kod.
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Performans görevi olarak öğrencilerden ürettikleri ürünleri sergilemek amacıyla serginin 
nasıl, nerede ve hangi yöntemlerle gerçekleştirileceğini içeren bir sergi planı hazırlamaları 
istenebilir.
Sergi düzenleme kurullarındaki öğrencilerin performansları, performans değerlendirme 
ölçeği kullanılarak değerlendirilebilir.
Sergi düzenleme kurullarının “Bunu Ben Yaptım” etkinliğini düzenleme sürecine ilişkin per-
formanslarını değerlendirmek amacıyla gözlem formundan yararlanılabilir.
Öğrencinin performansı ürününü zamanında sergileyip sergileyememe durumuna bağlı 
olarak da değerlendirilebilir. Bu uygulama performans ve süreç değerlendirme formu dü-
zenlenerek gerçekleştirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğretmenler ve öğrencilerin sergi etkinliklerini bildikleri ve izledikleri, sergileme tasarımı-
nın bilimsel bir yaklaşım olduğunu öngördükleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
İnsanların yaptıkları tasarım veya ürünleri diğer insanlara hangi yöntem veya yöntemlerle 
gösterebildikleri ve sundukları sorulabilir.
Öğrencilere sergilemenin önemi konusundaki görüşleri sorulabilir.
Öğrencilerin sergileme tasarımı önerileri ve gerekçelerinin ne olduğu sorularak konu hak-
kında ne bildikleri ölçülebilir.
Köprü Kurma Öğretmen öğrencilere sahibi oldukları bir mağazanın boş bir galerisinin olduğunu düşün-
melerini, bu galerinin tasarımının tamamen kendilerine bırakıldığını ancak bu galerinin içe-
risinde ders kapsamında ürettiği ürünün de mutlaka yer almasının zorunlu olduğunu, bu 
hedefi yerine getirmek amacıyla fikir geliştirmeleri gerektiğini belirtebilir.
Ayrıca bu ürünün bugüne kadar dünyada üretilmiş en kıymetli ürünlerden biri olduğunu, 
onun bu kıymetini ifade edebilmek için nasıl bir mekânda etkileyici ve estetik biçimde izle-
yiciye sunulabileceğini düşünmeleri sağlanabilir.

=== Sayfa 88 ===
88
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
TT.8.8.1.
İnsanların ürettikleri tasarımları-nesneleri hangi yöntemler ile tanıtabileceklerini sorgu-
layıp müzakere etmeleri sağlanabilir (KB2.8, E1.1). Daha sonra öğrencilerden derste pay-
laşılan fikirleri sınıflandırıp bir tablo hâline getirmeleri talep edilebilir (KB2.3). Bu tabloyu 
renklendirerek daha kısa sürede algılanmasını sağlayabilecekleri belirtilir. Tablonun içeri-
ğine ve estetik görünümüne bağlı olarak değerlendirme yapılabilir. Farklı sergileme tek-
niklerini içeren görsel ve video materyalleri sınıfa getirilir. Öğrencilerin videoları izlemeleri, 
görselleri de gözlemlemeleri sağlanır. Bu uygulama sonrasında öğrencilerden sergileme-
nin sağlayabileceği avantajların neler olabileceğini maddeler hâlinde postitlere yazmaları 
istenir. Bunları uygun bir yere yapıştırmaları istenir. Sonra benzer ve farklı olan kazanım 
maddelerinin tahtaya bir öğrenci yardımıyla yazılması gerektiği belirtilir (KB2.7). Elde edi-
len bu verilerden yola çıkarak sergilemenin bir ürün tanıtımı için gerekli bir yöntem olduğu, 
etkileşimli öğrenmeyi sağladığı, eserlerden hareket ile grup içindeki farklılıkları ve özgün 
yaklaşımları bir arada görebilmeyi sağladığı ile ilgili görüşlerini yorum yaparak yazmaları 
beklenir (KB2.14, OB1, E1.3).
Dönem sonunda gerçekleştirilecek “Bunu Ben Yaptım” sergi etkinliği için her öğrencinin 
bu etkinliğin gerçekleştirilmesinde görev alması gerektiği belirtilir (E2.2). Sergilemenin 
öğretmen rehberliğinde ve kontrolünde kendilerinin sorumluluğunda olacağı ve hazırlana-
cağı ifade edilir (SDB2.2, D16.2). Bu amaçla bir sergi düzenleme kurulu oluşturulur. Bu ku-
rul öncelikle var ise gönüllü öğrencilerden teşekkül edebilir. Eğer gönüllü öğrenci çıkmaz 
ise bu kurul öğretmen tarafından belirlenebilir. Ancak diğer öğrencilerin de öğretmenin 
rehberliğinde bu kurulun vereceği görevleri yapmak üzere görev almaları gerektiği hatır-
latılır. Örneğin düzenleme kurulunun altında iletişim, görünürlük tasarımları, sergi tanıtım, 
sergi günü giderleri destek araştırma alt kurulu gibi kurullar oluşturulabilir. Öğrencilerin 
bu kurullarda dayanışma ve fedakârlık göstermeleri beklenir (D20.2). Sürecin uzun süreli 
takibini sağlamak için her hafta öğretmen rehberliğinde kısa bir değerlendirme toplantısı 
yapılarak rapor hazırlanması sağlanabilir.
Bu kurulların oluşturuldukları andan itibaren bir yazılı doküman olarak kayıt altına alınması 
ve görev tanımlarının belirlenmesi sağlanır. Kurulların belirli aralıklarla toplanarak süreç 
ile ilgili bilgi alışverişinde bulunmaları beklenir. Öğrencilerin bu süreci dönemin ikinci haf-
tasından itibaren başlatmaları sağlanır. Eğer iyi bir planlama yapılamazsa ve süreç ilk haf-
tadan itibaren takip edilemezse “Bunu Ben Yaptım” etkinliğinin amacına uygun bir şekilde 
yerine getirilemeyebileceği üzerinde durulur ve öğrencilerin bu ihtimali göz önünde bulun-
durarak hareket etmeleri yönünde teşvik edilir. Toplantılarda öğrencilerden kısa sunumlar 
hazırlamaları ve bunları gruplar hâlinde paylaşmaları istenir. Her toplantı bir tutanak ile 
kayıt altına alınır. Bu beceri süreç gözlem formu doldurularak değerlendirilebilir.
Öğrencilerden ürettikleri ürünlerinin iki veya üç boyutlu olup olmadığına, basılı mı ya da 
dijital mi olup olmadığına, çoklu ortam sunumlarını içerip içermediğine; teknolojinin getir-
diği yeniliklere, ürünün sergileneceği mekâna, kültürel etkenlere, hedef kitleye, sergileme 
süresine, sergileme tasarımının ekonomik olmasına, çevreye duyarlı, etkileyici, özgün ve 
estetik özellikleri içermesine bağlı olduğunu düşünerek ürünlerini hangi yöntem veya yön-
temler ile sergileyebilecekleri ile ilgili üç farklı seçenek sunmalarını ister (D17.2, E3.3). Ör-
neğin sergileme sürecinde öğrencilerin Türk kültürüne ait motif ve unsurları tasarımlarına 
yansıtarak bunların korunmasının önemini tartışmaları sağlanır ve Türk kültürünün de-
vamlılığı için çaba gösterir (D19.1).  Öğrenci bu süreci yerine getirirken zamanı verimli kul-
lanmak için planlama yapar. Sonra belirledikleri bu 3 seçeneği bir seçeneğe düşürmeleri 
gerektiği ve seçtikleri sergileme yöntem/yöntemlerin gerekçesini açıklamaları sağlanır. 
Buna bağlı olarak hangi materyallerden yararlanacaklarını açıklamaları beklenir (SDB3.3).
Öğrencilerden en son belirlenen sergileme yönteminin maliyet, malzemenin bulunabilirlik 
ve sürdürülebilirlik özellikleri, mekânın yeri ve sergileme tasarımının boyutu, estetik özel-
likleri yansıtma ölçütleri ve ne kadar sürede tamamlanacağına ilişkin unsurları detaylarıyla 

=== Sayfa 89 ===
89
TEKNOLOJİ VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
birlikte bir tablo hazırlayarak yazmaları beklenir. Bu tabloda olması muhtemel kısıtlara iliş-
kin alternatif çözüm önerilerinin de belirtilmesi üzerinde durulur. Alternatif materyal liste-
leri oluşturulabileceğini belirleyebilmek için sınıfta küçük atölye çalışması yaptırılır. Bu be-
ceri sözel ifadeler ile ilgili açıklamaların analiz edilmesi, tabloların incelenmesi, sergileme 
tasarımı önerileri ve gerekçelerinin yorumlanması ile değerlendirilebilir. 
Öğrencilere sergileme ile ilgili tek başına üstesinden gelemeyecekleri sergileme tasarımı, 
malzeme vb. araç gereci hazırlayabilmek için akranlarından destek alabilecekleri belirti-
lir. Çalışma sürecinde iş birliği yaparak ortak bir sonuca ulaşmanın önemini fark eder ve 
ekip arkadaşlarıyla dayanışma içinde hareket eder (D3.4). Sergileme tasarımı sürecinde 
öğretmenden onay alarak sergileme yönteminde büyük ölçekte olmamak kaydıyla küçük 
revizelere gidilebileceği açıklanır. Sergileme tasarımının içeriğine bağlı olarak öğrencinin 
çoklu ortam tasarımlarından yararlanabilmesine olanak sağlanır (SDB2.2). Tüm hazırlıklar 
tamamlandıktan sonra ürün veya ürünler sergilenir (E3.3).
Bu beceri ürünün iki veya üç boyutlu olup olmadığına, basılı mı ya da dijital mi olup olma-
dığına, çoklu ortam sunumlarını içerip içermediğine bakarak ve sergileme tasarımının 
teknolojinin getirdiği yeniliklerden yararlanılıp yararlanılmadığına, ürünün sergilendiği 
mekâna; kültürel etkenlerin, hedef kitlenin, sergileme süresinin, sergileme tasarımının 
ekonomik boyutu ile çevreye duyarlı olup olmamasına (sürdürülebilirlik) (OB8) etkileyici, 
özgün ve estetik özellikleri içerip içermediğine (OB9) tasarımın sadeliği ile temizliğine göre 
ölçek oluşturularak değerlendirilebilir (E3.10). Sergilenen ürünlerin sürdürülebilir malze-
melerden yapılmasına özen göstererek kaynaklarını etkili bir şekilde kullanır (D17.3). Ayrıca 
serginin etkileyici, özgün ve estetik özellikleri içerip içermediğini değerlendirerek sanatsal 
bakış açısını geliştirir (D7.1). Tasarımın sadeliği ve temizliği konusunda özenli davranarak 
sergi alanının düzenini korur (D18.2). Bu değerlendirme öğrenci tarafından özdeğerlendir-
me olarak yapılabileceği gibi akran değerlendirmesi şeklinde de yapılabilir. Akran değer-
lendirmesinde saygı gösterilmesine dikkat edilir. Görüşlerini ifade ederken başkalarının 
onurunu zedeleyecek söz ve davranışlardan kaçınarak yapıcı bir tutum sergiler (D14.1). De-
ğerlendirme sonrasında elde edilen veriler bir sonraki sunum aşamasında yararlanılması 
için yazılı geri bildirimler olarak kayıt altına alınır. Performans görevi öğrencinin sorgulama 
yapması, tartışması, video izlemesi, gözlem yapması, tablo oluşturması, gurup toplantıları 
gerçekleştirmesi, sergileme tasarımı hazırlaması ve bunu sunmasına kadar geçen süreci 
sonuçlandırarak sunumunu yapmalarının sağlandığı bir yaklaşımla yerine getirmesi istenir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin sergileme tekniklerini daha iyi kavrayabilmeleri için özellikle müzeleri ve ga-
lerileri ziyaret etmeleri, böyle bir fırsatları yok ise web sitelerini incelemeleri sağlanabilir.
Atık malzemeler ile ilgili yapılan sergileme örneklerini incelemeleri ve sınıfta bunları sun-
maları istenebilir.
Tasarım kavramı ve türleri dikkate alınarak oluşturulacak olan sergileme yaklaşımı ile or-
taya nelerin çıkarılabileceğine dair sunum yapabilmeleri için eğer imkân var ise üniversite-
lerden akademisyenler okula davet edilerek konferans vermeleri sağlanabilir.
Farklı disiplinlerin bir arada kullanılmasının ne kadar önemli olduğuna dair bilimsel yayınla-
rın incelenmesi sağlanabilir.
Sesli kitap, podcast vb. materyalleri incelemeleri önerilebilir.
Dünyada ünlü markaların yeni bir ürün çıkardıklarında ürünü nasıl tanıttıkları incelenip sı-
nıfta tartışılabilir. Örneğin yeni bir elektrikli aracın tanıtımı, son çıkan bir akıllı telefonun 
tanıtımı, yeni yapılan bir sitenin tanıtım filmi izlenerek üzerine sınıfta tartışma yapılabilir. 
Ürünün satışı için ürünün kalitesi yanında nelerin önemli olabileceği konusunda bir müna-
zara düzenlenebilir.
Dijital ortamda da sergileme mekânlarının varlığını fark etmeleri, incelemeleri ve isterler 
ise burada sergi düzenlemeleri sağlanabilir.

=== Sayfa 90 ===
90
TEKNOLOJI VE TASARIM DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Sergileme teknikleri ile ilgili imkânlar dâhilinde müze, sanat galerileri, sanatçı atölyeleri 
ziyaret edilebilir veya belgesel, video vb. görsel işitsel yayınlar gösterilebilir.
Sergileme ile ilgili sunu yapılabilir veya buna dair video izletilebilir.
Öğrencinin planlama yapması gereken öğrenme çıktılarında planlamanın nasıl olması ge-
rektiği ayrıntılı bir şekilde basamaklandırılarak sunulabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
